PATROLOGIJA
UVOD: DEFINIRANJE POJMOVA – PATROLOGIJA KAO ZNANOST

1. POJAM, PREDMET I METODA PATROLOGIJE
Razdoblje patrologije ima svoje početke još u apostolskom vremenu. Naime, ako gledamo
povijesno, razdoblje patrologije započinje već prvim stranicama Novog zavjeta, odnosno
najstarijim novozavjetnim spisom, a to je Poslanica Solunjanima sv. Pavla. Svakako, ne
ulazimo ovdje u temu božanskog nadahnuća svetopisamskih tekstova, ali sv. Pavao kada je
pisao Poslanicu Solunjanima, nije mogao pretpostaviti da započinje pisanje onoga što smo
nazvali Novi Zavjet, nego je pisao jedan spis za kojeg je kasnije Crkva definirala da je
božanskog nadahnuća. Svi ostali tekstovi božanski nadahnuti, kao i oni ne nadahnuti, tako
čine sadržaj povijesti kršćanske literature koja se danas obično naziva patrologija.
Sam pojam patrologije dolazi od grčkih riječi pater, što znači „otac“ i logos što znači „riječ“,
„nauk“, „znanost“. Prema tome, patrologija bi bila nauk o životu i književnoj djelatnosti starih
crkvenih pisaca koji su pisali o teologiji s obzirom da je riječ „patrologija“ nastala u
crkvenom ambijentu.
Sam naziv „patrologija“ prvi je upotrijebio jedan luteranski pisac Johann Gerhard kada je u
Jeni 1653. izdao svoju „Patrologiju“. Tim se nazivom nazivala crkvena književnost sve do
reformacije. Međutim, počeci patrologije sežu duboko u prošlost. Može se reći da je njezin
začetnik Euzebije Cezarejski (+339.), otac crkvene povijesti, koji je napisao svoju Historia
ecclesiastica u kojoj je opisao kršćanske pisce i pravovjerne i krivovjerne. Ipak, kolijevkom
patrologije smatra se Betlehem, a sv. Jeronima njezinim ocem i to svojim djelom De viris
illustribus u kojem je opisao 135 pisaca, uključujući židovske pisce Filona Aleksandrijskog i
Josipa Flavija, te rimskog filozofa Seneku. Ovo će se djelo kasnije nadopunjavati i nastavljati
preko Genadija iz Marsilje, Izidora Seviljskog i Idelfonza iz Toleda.
Sve do IV. stoljeća pojam „otac“ primjenjivao se isključivo na biskupe jer su oni bili oci
pojedine mjesne Crkve, a počevši od V. stoljeća pa nadalje primjenjuje se i na svećenike
(Jeronim) i na đakone (Efrem Sirski).
Govoreći o patrologiji kao o znanosti o crkvenim Ocima, običava se razlikovati 3 znanosti
upućene jedna na drugu:
a) Patrologija – koji je vrlo širok pojam i uključuje povijesni vid promatranja, to jest
njihov život i djela, te njihov nauk;
b) Patristika – promatra iz teološkog i dogmatskog vida i prema tome bila bi dio
patrologije. Dakle, izlaže na sistematski način nauk sadržan u djelima crkvenih otaca i
crkvenih pisaca;
c) Povijest starokršćanske književnosti – zanima se za književni vid kod crkvenih Otaca;
Postoje još dvije znanosti zainteresirane izravno za ovo razdoblje, a to je Povijest dogmi (koja
se razvila iz patristike) i Povijest teologije (koja osim crkvenih pisaca, služi se i drugim
izvorima crkvene Tradicije kao što su liturgije, koncili, arheološki spomenici i dr.). Za dogmu
1

se u uskom smislu riječi podrazumijeva povijest službenog nauka Crkve (sakupljenu npr. u
Dentzingeru). Ali dogma je samo vrh sante leda pod kojom se kriju rasprave, studij,
produbljivanje, kojekakve okolnosti koje nisu obuhvaćene u studiju Povijesti dogmi, a bitne
su za studij Patrologije. Isto tako povijest dogmi kronološki dolazi do novijih vremena, dok
razdoblje patrologije završava u VII./VIII. stoljeću.
Povijest teologije se usredotočuje samo na povijest, dok se Patrologija zanima i za druge
vidove promatranja. Premda je u starom razdoblju svaki od ova tri pojma imao različito
značenje: Patristika (patristička teologija), Patrologija (povijest i spisi otaca) i Stara kršćanska
književnost (proučavanje pod filološkim vidom starih crkvenih pisaca) – u posljednjem dijelu
XX. st. postoji tendencija da se ova tri pojma koriste manje ili više kao tri imena za istu
disciplinu koja se previše i ne razlikuju. Izrazi „patristika“ i „patristički“ se rabe da označe
vrijeme otaca; vrijeme koje se odnosi na djela, misao itd. koja se tiču stare kršćanske
književnosti. Izraz „patrologija“ se rabi da označi znanost o staroj kršćanskoj književnosti.
Radi se o posebnoj teološkoj grani kojoj su središte crkveni oci i njihova djela u crkvenom
shvaćanju. Ali da bi se razumjelo sve što se tiče stare kršćanske književnosti, moderna
patrologija mora imati šira obzorja, te kao znanost obuhvatiti svu književnost, ne samo
pravovjernu već i krivovjernu, u svim njezinim vidovima.
1.1. Izdanja i zbirke stare kršćanske književnosti
Studij crkvenih otaca uključuje i poznavanje najznačajnijih izdanja otačkih djela kojima se
trenutno raspolaže. To su izdanja i zbirke stare kršćanske književnosti:
• s. 17. i 18.: kritička izdanja francuskih benediktinaca sv. Maura;
• s. 19.: J.P. Migne (+1875), 400 volumena: Patrologiae cursus completus, grčki niz
(PG) i latinski niz (PL);
• od 1866.: Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum (CSEL): Latinski i grčki niz
Bečke i Berlinske akademije. Izdavanje u tijeku, a do sada objavljeno 90 volumena;
• od 1903.: Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium (CSCO), izdavano u Parisu,
Louvainu i Washingtonu. Do sada objavljeno 400 volumena, a izdavanje u tijeku;
• od 1953.: Corpus Christianorum (CC) u izdanju benediktinaca opatije Svetog Petra iz
Steenbrugge (Belgija), a sastavljen je od tri niza: latinski, grčki i istočni, dopunjena s
srednjovjekovnim djelima (continuatio medievalis). Izdavanje je u tijeku, a do sada je
objavljeno 160 volumen, a predviđeno je izdavanje 175 volumena 2348 djela ili
ulomaka;
• od 1942.: francusko izdanje Sources chrétiennes (SCh), ed. du Cerf, dvojezični
tekstovi. Do sada objavljeno preko 400 volumena.
1.2.

Opća bibliografija

Osim spomenutih izdanja patrističkih djela, postoje mnogi priručnici općeg karaktera,
uglavnom objavljeni na više jezika:
• J., Quasten, Patrology, 1950-60.
• F., Cayré, Patrologie, et histoire de la theologie, 1955.
• B., Altaner, Patrología, 1950.
2

•
•
•
•
•
•
•
•

L. Dattrino, Patrologia, 1982.
M. Simonetti, Introduzione alla Letteratura cristiana antica, 1985.
H. Drobner, Patrologia, Herder, 1999.
E., Moliné, Los Padres de la Iglesia. Una guía introductoria, 1982.
Mondin, Dizionario dei Teologi, Edizioni Studio Domenicano, Bologna 1992.
Mondin, Storia della Teologia, vol. I, ed. Edizioni Studio Domenicano, Bologna 1996.
T. Šagi-Bunić, Povijest kršćanske literature, KS, Zagreb 1976.
J. Pavić-T.Z. Tenšek, Patrologija, KS, Zagreb 1993.
2. VAŽNOST STUDIJA OTACA

Važnost studija crkvenih Otaca je usko vezana uz važnost koju Crkva daje sv. Tradiciji
ukoliko je ona proces stvarnog prenošenja (paradosis) svih istina koje je Isus Krist objavio
svojim učenicima obećavši im pomoć Duha Svetoga. Zapravo, poznato je da Tradicija
zajedno sa Svetim Pismom čini jedinstveni polog kršćanske vjere (depositum fidei), kao što
kaže II. Vatikanski koncil u DV, br. 9. Svjedoci ove apostolske Tradicije, svojim životom,
propovijedanjem, spisima i borbama protiv raznih doktrinarnih devijacija i krivovjernih vrsta
njihova vremena, orijentirali su i izgrađivali Crkvu organizirajući zajednice animirajući
liturgiju i učeći sve ljude istini Evanđelja.
Prije nekoliko godina tiskana je Uputa za studij crkvenih otaca u odgoju za svećeništvo
Kongregacije za katolički odgoj od 10. studenoga 1989. navodi temeljne motive za studij
svetih otaca. Tu se kaže:
• U nauku svetih otaca ima nešto jedinstveno, neponovljivo i što je trajno vrijedno, što i
dalje živi usprkos nestalnosti vremena.
• Oci su povlašteni svjedoci Tradicije;
• Ostavili su nam teološku metodu koja je u isto vrijeme i uzvišena i sigurna, a odlikuje
se:
- trajnim utjecanjem Svetom pismu i osjećajem za Tradiciju;
- kršćanskom izvornošću i sposobnošću inkulturacije;
- obranom vjere i dogmatskim napretkom;
- osjećajem za otajstvo i iskustvom božanskoga.
• Njihovi spisi obiluju kulturalnim, duhovnim i apostolskim bogatstvom koje je
izgradilo velike crkvene učitelje nekad i danas.
• Studij patrologije (život i djela) može se poučavati iz priručnika, a studij patristike
(teološka misao) mora se provoditi izravnim čitanjem otačkih tekstova.
3. CRKVENI OCI, NAUČITELJI, PISCI
Pojam „otac“ i u židovstvu se koristio ne samo da izrazi biološko očinstvo, već također da
izrazi i ono duhovno. Biološko očinstvo se ne odnosi samo na jednu osobu od koje je netko
potekao, već se u širem značenju odnosi na pretke općenito. No najčasnije značenje ovog
pojma pripisuje se onima koji su bili primatelji Božje objave, oni ljudi koji su na poseban
način prijateljevali s Bogom kao npr. Abraham, Izak i Jakov, te se zato i zovu praoci –
patrijarsi. Međutim u kategoriju otaca ulaze i ostali Božji sluge i slavni ljudi iz prošlosti
3

izabranoga naroda (na primjer Mojsije). Iz ovakvog korištenja pojma „otac“ razvidno je da je
za židovstvo isprepleteno biološko s duhovnim poimanjem do te mjere da postaje
nerazdvojivo, budući da se duhovno očinstvo u Patrijarsima podudara s biološkim. Patrijarsi
su u isto vrijeme i očevi naroda i očevi u vjeri, jer su prvi primili vjeru od Boga, te su
vlastitom vjernošću usmjerili cijeli narod prema vjeri u jednoga Boga ostajući ujedno putokaz
kroz cijelu povijest.
Kršćanstvo koje se razvilo ne samo iz židovstva, već se formiralo i iz poganstva malo po malo
potpuno je produhovilo ovaj pojam. Kasnije se izraz „otac“ kod Židova koristi i za rabine,
koji označava duhovno očinstvo. Tako, u Novom zavjetu Pavao se u poslanici Galaćanima i
Korinćanima smatra Ocem svih onih koje je pokrstio i navijestio im evanđelje. Nakon smrti
apostola, u postapostolsko razdoblje izraz se počinje koristiti za biskupe – oni koji se duhovno
skrbe za Crkvu jer su biskupi pater familias Crkve. Sa Biblije se naglasak premješta na život
Crkve (tko nije sposoban brinuti se za svoju obitelj, kako može voditi Crkvu).
U početku se ovaj naziv primjenjivao uglavnom na biskupe, zadužene da poučavaju u
kršćanskoj zajednici, te je bio sinonim za duhovnog učitelja. Ako je uz biskupe u zajednici
bilo i drugih učitelja u vjeri, do III. st. oni se nisu zvali oci već učitelji. Od IV. st. taj pojam
zadobiva šire značenje i primjenjuje se na kvalificirane predstavnike prenošenja vjere.
Vincencije Lerinski (oko 434.) u svom djelu Commonitorium naziva ocem crkvene pisce bez
obzira na njihov hijerarhijski položaj: Ako iskrsne kakvo novo pitanje… treba se uteći
mišljenjima svetih otaca, i to samo onih koji su, svaki u svoje vrijeme i na svome mjestu,
ustrajući u jedinstvu zajedništva i vjere, bili držani prokušanim učiteljima; i što se pronađe,
da su oni držali u jednom mišljenju i suglasju (uno sensu atque consensu), to treba držati bez
skrupula istinitim i katoličkim učenjem Crkve (gl. 29, 1). Ne treba ništa kasnije vjerovati,
osim onoga što je sveta starina svetih otaca jednodušno držala u Kristu (gl. 33, 2). Decretum
Gelasianum de recipiendis et non recipiendis libris (VI. st.) u prvi plan stavlja pravovjerje
razlikujući prave oce od krivovjernih pisaca. Ivan Pavao II. bi rekao da su crkveni oci sveti
koji su snagom vjere, dubinom i bogatstvom svoga nauka u prvim stoljećima Crkve bili čvrsta
struktura Crkve (Usp. Patres Ecclesiae, br. 1).
Danas se prihvaća ocem onoga na koga se mogu primijeniti sljedeća četiri kriterija:
-

-

Drevnost (antiquitas): Izidor Seviljski (+636), Ildefons iz Toleda (+669), Beda
Časni (+735), te Ivan Damaščanin (+749) i Teodor Studita (+826) su posljednji oci
na Zapadu i Istoku;
Pravovjerje (doctrina orthodoxa): isključuje se otvoreno krivovjerne pisce,
raskolnike i one čija djela sadrže teške i sustavne zablude;
Svetost života (sanctitas vitae): bilo da su kanonizirani bilo da ih se smatra
svetima;
Crkveno odobrenje/prihvaćanje (aprobatio Ecclesiae): dostatno i ono prešutno.

Crkveni pisci (scriptores ecclesiastici) naziv je koji je rabio sv. Jeronim za druge stare pisce
(drevnost), ali kojima nedostaje jedna od ostala tri kriterija. Crkveni naučitelji (doctores),
naprotiv, imaju oznake koje i oci, izuzev kriterija drevnosti, ali se tome onda mora pridodati
eminens eruditio i expressa Ecclesiae declaratio. Crkva ih naziva tako poradi dubine misli
pridodane svetosti života. Veliki oci i naučitelji Crkve su na Istoku: Bazilije Veliki, Grgur
4

Nazijanski i Ivan Zlatousti. Rimska Crkva je njima pridružila i Atanazija (proglasio ga je s.
Pío V.); a na Zapadu: Ambrozije, Jeronim, Augustin i Grgur Veliki su egregii doctores
ecclesiae (proglašeni od pape Bonifacija VIII. 1298.).
Osim gore navedenih crkvenih otaca koje je Crkva proglasila i naučiteljima, na Zapadu su još
četiri zapadna oca zadobila naslov crkvenog naučitelja: Hilarije, Leon Veliki, Petar Krizolog i
Izidor Seviljski. Oni se često nazivaju „manjim crkvenim ocima“. Od istočnih su otaca naziv
crkvenog naučitelja na Zapadu dobili Efrem Sirski, Ćiril Jeruzalemski, Ćiril Aleksandrijski i
Ivan Damaščanski. To su četiri manja istočna crkvena oca.
4. JEZIK CRKVENIH OTACA/PISACA
Dominantni jezici bili su svakako grčki i latinski, ali treba imati na umu i prisutnost drugih
autohtonih lokalnih jezika kao što su: sirijski, koptski, etiopski, armenski, georgijski, punski
itd. Novozavjetni spisi napisani su na grčkom jeziku. Tekstovi na aramejskom jeziku koji su
sigurno postojali u prvotnoj Crkvi u palestinskoj kršćanskoj zajednici, nisu nam sačuvani.
Grčki jezik tako postaje jezikom prvotne Crkve, odnosno jezik na kojem se razvila prva
kršćanska literatura, gotovo kroz prva dva stoljeća. Na tom jeziku pišu i kršćanski pisci
Zapada u Rimu i Galiji. Riječ je o grčkom jeziku koine, to jest jezik koji je u helenističkom
razdoblju nastao kao mješavina atičkog narječja s drugim narječjima, postavši govornim
jezikom onoga vremena.
U drugoj polovici II. stoljeća javljaju se na Istoku i Mezopotamiji počeci kršćanske literature
na sirskom jeziku (Tacijanov Diatessaron) koja se posebno rascvala u IV. stoljeću u vrijeme
djelovanja Efrema Sirskog. Literarni centri bili su Edesa i Nisibi.
U Egiptu se, počevši od IV. stoljeća, a posebice u drugoj polovici V. stoljeća (nakon
Kalcedonskog koncila) počela razvijati literatura na koptskom jeziku.
Isto tako u IV. i početkom V. stoljeća, kad je Armenija prigrlila kršćanstvo, počela se razvijati
i literatura na armenskom jeziku.
Starokršćanska literatura na latinskom jeziku počela se razvijati u II stoljeću. Iako se smatralo
da se prvo počela razvijati u Kartagi, istraživanja su pokazala da je sredinom II stoljeća već
postojao prijevod Biblije na latinski jezik (Itala). Ipak, stoji činjenica da Rimska Crkva još u
prvoj polovici III. stoljeća govori grčkim i da najveći pisci toga razdoblja (Justin, Hipolit)
pišu na grčkom. Prvo djelo napisano na latinskom jeziku bio bi Octavius od Minucija Feliksa.
Prvi veliki latinski pisci koji su oblikovali ovaj jezik bili su svakako Tertulijan i Ciprijan.
5. DOKTRINARNI AUTORITET CRKVENIH OTACA
Doktrinarni autoritet crkvenih Otaca je veoma velik i snažan. Međutim, ovaj se autoritet ne
temelji na njihovom literarnom značenju, nego na vjeri Crkve da je i Tradicija, zajedno sa
Svetim Pismom, izvor kršćanske vjere. Kad se, dakle, sveti Oci uzimaju kao autoritet u
teologiji i u propovijedanju, oni se ne promatraju toliko kao umnici i snažni mislioci, nego
prvenstveno kao svjedoci Tradicije (testes traditionis). Svakako da je misaona snaga i idejno
bogatstvo od iznimne važnosti za Crkvu, ali je njihov specifičan autoritet u Crkvi u tome
koliko su oni svjedoci crkvene vjere u njihovo vrijeme, kao izraza svete Tradicije. Njihov
5

autoritet ne može se nipošto poistovjetiti s autoritetom Svetog Pisma, za koje Crkva vjeruje da
je Bogom nadahnuto, pa se stoga ne mogu strogo staviti uz bok sa Svetim Pismom.
Nijedan crkveni Otac, pojedinačno gledajući, nije nezabludiv, osim u slučaju ako je riječ o
papi i ako naučava ex cathedra, no ni to naučavanje ex cathedra nije u smislu katoličke
teologije posve istovrijedno s naučavanjem Svetog Pisma. Od velike su vrijednosti pojedini
tekstovi otaca koje je usvojio koji od općih koncila i ta vrijednost može ići dotle da se smatra
nezabludivim ukoliko je tekst definitivna doktrinarna odluka koncila. No to svojstvo nema od
autoriteta toga oca, nego od općeg koncila koji je doktrinarni autoritet Crkve.
Pojedini su Oci tijekom vremena sebe ispravljali, a vrlo često kod njih nalazimo izjave da žele
ostati svojim razmišljanjem u skladu s onim što vjeruje i naučava Crkva. Prema tome, već u
ovim riječima da se naslutiti da su razlikovali vlastite riječi od tradicionalno predane opće
vjere Crkve, te su i sami pridavali primarnu i normativnu važnost vjeri Crkve kao takove.
Autoritet crkvenih Otaca posebno se očituje kroz tradicionalno izrađeno načelo da je unanimis
consensus Patrum (jednodušno suglasje Otaca) norma za suvremenu Crkvu. Ono se ne uzima
u brojčanom smislu kao da bi baš svi Oci morali složno učiti određeni nauk, nego u moralnom
smislu, to jest da se Oci u nekom shvaćanju moralno slažu. Riječ je o pitanjima vjere i morala
jer o nekim drugim stvarima Oci su, kao djeca svoga vremena, mogli imati i kriva shvaćanja,
te u tome i nisu mogli nastupati kao svjedoci vjere i autentični naučitelji.
Drugi vatikanski koncil ne preuzima izričito normativno načelo unanimis consensus Patrum u
svoje dokumente, što ne znači da ga je htio obezvrijediti. Optatam totius 16 kaže kako su oni
doprinijeli vjernom prenošenju i razumijevanju pojedinih objavljenih istina, a tako i daljnjoj
povijesti dogme. J. H. Newman kaže: „Mi prihvaćamo sadržaje vjere kojima nas oni uče na
ovaj način, ne samo jer nas oni tome uče, nego jer daju svjedočanstvo onoga što u njihovo
vrijeme ispovijedahu svi kršćani, i na svakom mjestu (…). Oni ne iznose svoja osobna
mišljenja. Ne govore ‘Ovo je istina jer mi to vidimo u Pismu’ – jer o tome bi se moglo
dogoditi da bude razlika u mišljenjima -, nego: ‘Ovo je istina jer je to potvrđeno i bi uvijek
vjerovano po svim Crkvama od apostolskog vremena do naših dana, bez prekida’. Radi se
jednostavno o pitanju svjedočanstva“ (J.H. Newman, Discussions and Arguments, II, 1).
6. PODJELA PATROLOGIJE
Razdoblje Patrologije obično se dijeli u tri dijela od kojih svako ima neke općenite značajke
karakteristične za to razdoblje:
1) Prvo razdoblje, ili razdoblje rasta, ide od novozavjetnog vremena do Milanskog edikta
(313.), ili prema nekim autorima do I Nicejskog koncila (325). Karakteristike ovog
vremena jesu da je kršćanstvo još uvijek religio illicita i nema mogućnosti da javno
sređuje svoje probleme pred očima svega društva. To je vrijeme jasnog razgraničenja s
jedne strane od poganstva i s druge od židovstva. To je vrijeme ogorčenih borbi na
idejnom planu protiv onih svojih članova koji njezinu vjeru pokušavaju protumačiti
tako da bi se njezina specifična novost u stvari rasplinula. Najveći ključni čovjek
ovoga razdoblja jest Origen. Prekretnica ovog razdoblja je svakako Milanski edikt
kojim je Crkvi dana puna sloboda. S druge strane, druga glavna točka ovog vremena je
6

Nicejski koncil koji je zapravo prvi događaj kada Crkva pred punom javnošću jasno
zacrtava najbitniji dio svoga vjerovanja.
2) Drugo razdoblje, ili zlatno razdoblje, jest razdoblje cvata kršćanske teologije koje
počinje nakon Milanskog edikta (odnosno nakon Nicejskog koncila) i traje do
Kalcedonskog koncila (451.), ili do smrti pape Leona Velikog (461). Nicejskim
koncilom je započelo intenzivno intelektualno naprezanje i oštro sukobljavanje među
teolozima, posebice na Istoku, u nastojanju da se kršćanska vjerska baština u svojem
najbitnijem dijelu sačuva oi što bolje rasvijetli u misaonom svijetu tadašnjeg društva.
Mnogi su mislili da je Nicejski koncil završetak teoloških rasprava. Međutim, on je
zapravo bio početak jer sve kristološke rasprave koje su započele Apolinarom iz
Laodiceje (IV. stoljeće) i dalje do Ivana Damaščanina (VIII. stoljeće) su samo
nastavak teoloških rasprava koje je prouzročio Arije malo prije Nicejskog koncila.
3) Treće razdoblje je poznato kao razdoblje opadanja, prouzrokovanog dobrim dijelom i
pojavom Islama. Ovo razdoblje ide od smrti Leona Velikog do kraja patrističkog
razdoblja. Na istoku se to razdoblje računa do smrti Ivana Damaščanina (749) ili do
smrti Teodora Studite (826), a na Zapadu do smrti Izidora Seviljskog (636). Ovo je
razdoblje obilježeno kristološkim borbama protiv nestorijanaca, monofizita,
monoenergita i monotelita, ako i ikonoklastičkim borbama i prodorom Arapa. Na
zapadu je obilježeno provalom barbarskih naroda i padom Rima. To je razdoblje
opadanja prvenstveno u literarnom smislu jer se sve manje pišu autentična djela, a sve
više razne književne vrste zvane catene, to jest komentari Svetog Pisma sačinjeni od
ranijih komentara i raznih autora. Druga slična književna vrsta su florilegia, odnosno
zbirke citata ranijih pisaca stvorenih u polemičke svrhe kao Testimonia Patrum
određeni kao instrumenti u teološko-kristološkim borbama.
7. KRONOLOGIJA
Od I. do V. stoljeća:
a) Kršćanska teološka književnost (Apostolski oci), 1. i 2. st.
Nakana ovih spisa je poticajna i katehetska; stil je analogan katoličkim poslanicama; donose
glose iz Svetoga pisma; pišu o kršćanskom životu (praxis); tema njihovih spisa su središnje
kršćanske istine. Glavni predstavnici: Klement Rimski (Poslanica Korinćanima), Ignacije
Antiohijski (Pisma), Didaché, Barnabino Pismo, Hermin Pastir.
b) Apologeti – Teološka djela u pravom smislu riječi (2. st.)
Pišu protiv poganskih kritičara i pisaca nevjernika; imaju spekulativne pretenzije; osjeti se
sklonost prema izlaganju vjere na način reduciran na razumsko; pišu protiv gnosticizma
(Bazilid, Valentin, Ptolomej, Herklion). Predstavnici: Kvadrat, Aristid iz Atene, Ariston iz
Pele, Justin, Tacijan, Milcijad, Apolinar iz Hijerapolija, Atenagora iz Atene, Teofil
Antiohijski, Meliton Sardski, Pismo Diognetu, Hermija, Hegezip. Zbog važnosti koju ima,
potrebno je zasebno spomenuti Ireneja iz Liona (+202) koji je napisao Adversus haereses i
Demostratio evangelica. Prvi se uhvatio posla da izloži vjeru, a ne da je samo brani.

7

c) Sustavno proučavanje objave (škole), 3. st.
Aleksandrijska škola – riječ je o jednom od najstarijih centara kulturnih i intelektualnih koje
je bilo usmjereno prema Platonovoj filozofiji i alegorijskom tumačenju svetopisamskih
tekstova u produbljivanju razumijevanja sadržaja vjere. Obilježja su joj spekulativni rad,
alegorijska egzegeza i kateheza. Predstavnici: Panten, Klement Aleksandrijski (+215):
Protreptik, Pedagog, Stromate; Origen (+254): Hexapla, Contra Celsum, De principiis,
Homilije i Biblijski komentari, Exhortatio ad martyrium.
Antiohijska škola – škola koja je više osjećaja imala za povijest i doslovno tumačenje
svetopisamskih tekstova, te je bila je pod utjecajem aristotelizma, IV. i V. st. Najvažniji
predstavnici bili su: Lucijan Antiohijski (+312); Arije (+336); Diodor iz Tarza (+384); Ivan
Zlatousti (+407); Teodor Mopsuestijski (+428); Teodoret Cirski (+460).
d) Grčki oci: Njihova misao se artikulira oko trojstvenog otajstva i kristologije.
Najvažniji predstavnici:
-

Atanazije (+373): Oratio contra gentes, Oratio de Incarnatione Verbi, Orationes
(tres) i Apologia contra arianos. Sudjelovao na Nicejskom saboru (325);

-

Bazilije (+379): De Spiritu Sancto, In Hexaemeron, Contra Eunomium;

-

Grgur Nazijanski (+390): Teološki govori;

-

Grgur iz Nise: usavršuje pojam hipostaze i sistematizira istočnu teologiju i
mistiku;

-

Ćiril Aleksandrijski (+444): naglašava tendenciju prema sustavnosti;

-

Ivan Damaščanin (+749): De fide orthodoxa (vrelo korištena u Srednjem vijeku);

- Pseudo Dionizije Aeropagita (+ konac 5. st., početak 6.): Božanska imena, Mistična
teologija, Nebeska hijerarhija (vrhunac kristijanizacije neoplatonističke tradicije; apofatizam:
istočna predaja).
e) Latinski oci/pisci
- Tertulijan (+202);
- Ciprijan iz Kartage (+258): De Ecclesia unitate, De lapsis, Pisma;
- Ambrozije iz Milana (+397): De officis ministrorum, De mysteriis, De Poenitencia;
- Jeronim (+420); biblijski prijevodi i komentari
- Augustin (+430): Confesiones, Retractationes, De Trinitate, De civitate Dei. Prva
sinteza zapadne kršćanske misli. Ravnoteže između Svetoga pisma, duhovnog izlaganja,
korištenja platonskih kategorija. Fides quaerens intellectum;
- Leon Veliki (+461): Tomus ad Flavianum (Kalcedonski sabor).

8

VI. – VII. st.
Treba imati u vidu da je završilo jedno kreativno razdoblje i da je počelo razdoblje čuvanja
baštine. Ljudi koji su preuzeli na se ovu zadaću to su oni koji su primili prikladnu spremu za
civilne dužnosti koje su vršili.
Sadržaj naslijeđa: 1) Stara književnost i tekstovi otaca, preko monaha; 2) Aristotelova Logika,
dijelom; 3) plan enciklopedijskog odgoja u službi studija svetog teksta, na liniji sv. Augustina
(De doctrina christiana), Boecija i Kasiodora (i jedan i drugi plan studija); 4) monaški i
moralistički duh.
Predstavnici:
-

Boecije (+524), konzul i državni službenik (magister officiorum). Djela: Opuscula
sacra (metafizika bitka, pojam osobe…), De Consolatione Philosophiae (velika
teodicejska meditacija). Prevodi razna Aristotelova djela i prenosi Srednjem vijeku
Varonov školski program (trivium i quadrivium);

-

Grgur Veliki (+604), pretor u Roma. Njegova su djela bitno i isključivo moralno
poticajna (alegorijska egzegeza, a odnosi se na osobno iskustvo duše). Djela:
Regula Pastoralis,Dialogorum libri IV, Moralia in Iob, Homiliae;

-

Kasiodor (+583), “posljednji Rimljanin”: u dva benediktinska samostana na
Kalabriji (jedan od tih je “Vivarium”) prepisuje manuskripte. Djela: Institutiones
divinarum et saecularium litterarum (priručnih kulture slobodnih umjetnosti/artes
liberales) i Historia tripartita;

-

Izidor Seviljski (+636), “prvi pedagog Srednjega vijeka”. Djela: Etymologiae (20
knjiga), Libri tres sententiarum, Liber de haeresibus, Contra Iudeos, Liber de
variis quaestionibus. Enciklopedijska naobrazba za studij biblijskih tekstova;

-

Beda Časni (+735);

Sažetak
a) Do 325. (razdoblje rasta ili prenicejsko razdoblje)
-

jednostavni spisi: simboli, utvrđivanje novozavjetnog kanona,

-

apokrifna književnost,

-

apologije,

-

djela (acta) i opisi mučenika,

-

protukrivovjerna djela,

-

katehetske škole.

b) Od 325. do 451. (razdoblje cvata ili zlatno doba), odnosno do smrti Leona Velikog
461.
9

-

dogmatski traktati,

-

formulacije dogmi,

-

velike hereze.

Od 451. do 636. (Z) i 750./826. (I) (Razdoblje opadanja)
a) teme moralnog sadržaja,
b) florilegia (zbirke citata iz ranijih pisaca, služe kao testimonia za polemike),
c) catene (istrgnuti kratki otački citati/komentari Sv. pisma).

10

PRVI DIO:
PRVO RAZDOBLJE PATROLOGIJE – DO NICEJE (325.)
UVOD
Vidjeli smo u samom uvodu in genere o pojmovima, pa smo tu razlikovali između
starokršćanske književnosti, patristike i patrologije. Rekli smo da se starokršćanska
književnost više bavi onim literarnim, filološkim aspektom. Patristika bi bila studij o idejama,
doktrinama koje crpimo iz djela crkvenih otaca, a patrologija se zanima za život, djela i nauk
otaca.
Rekli smo da su crkveni Oci oni autori koji su naučavali pravovjerje i koji su na neki način
kamen temeljac naše današnje teologije. Za razliku od crkvenih otaca, crkveni pisci su pali na
ispitu pravovjerja. Međutim, ne možemo samo izučavati pravovjerne autore. Moramo
izučavati i ove krivovjerne (Origen, Marcion, Tertulijan) kako bismo ispravno shvatili
pravovjerne autore.
Dakle, u našem studiju patrologije poći ćemo od Prve Poslanice Solunjanima i stići ćemo do
749. godine, godine smrti Ivana Damaščanina, odnosno do 636. godine, godine smrti Izidora
Seviljskog. Naravno, prošli put sam napomenuo da ćemo ovo razdoblje podijeliti na tri dijela.
U ovom ćemo dijelu ići do Nicejskog koncila.

11

CRKVA U PRVA TRI STOLJEĆA
Prvo pitanje koje nam se ovdje nameće jest: Kada se rađa kršćanstvo? S Isusovim rođenjem; s
Isusovim krštenjem i početkom Isusova javnog djelovanja; s Isusovim uskrsnućem, ili
uzašašćem na nebo; ili možda s Duhovima; ili s apostolskim propovijedanjem i posebno
Pavlovim? Moramo reći da ne postoji neki posebni, precizni moment da bismo rekli: Tada
nastaje kršćanstvo! Nastanak kršćanstva i Crkve jest jedan proces, jedan slijed koji je donio
jednu svijest fenomena kršćanstva kao takvog, kao imena, kao religije, kao vjere. Pavao, na
primjer, nije nikada napisao riječ „kršćanstvo“; nisu ni ostali apostoli. Kršćani u Rimskom
carstvu bijahu smatrani kao „neki drugi“, „različiti“ od Židova i drugih naroda.
Djela apostolska nam govore (80-85 AD) da su se učenici u Antiohiji prvi puta nazvali
kršćanima. Tu je već prisutan proces razgraničenja sa Židovima. Sigurno je doprinio uvelike
tomu i židovski rat i razorenje Jeruzalema (70 AD). Konačno „raskrštavanje“ sa židovstvom
dogodilo se 91. godine sinodom u Jamniji kada su Židovi zatvorili i definirali kanon Starog
Zavjeta. Prije toga znalo se da je židovsko Sveto Pismo bilo sačinjeno od Torah, neviim i
ketubim (Zakon, proroci i spisi). Problem je bio sa Pjesmom nad pjesmama. Sinoda u Jamniji
je definirala da je i to nadahnuti spis, te zatvorila kanon. Međutim, pravi problem su zapravo
bili judeo-kršćani, dakle, obraćenici na kršćanstvo iz židovstva koji su uz Stari Zavjet počeli
čitati i druge spise. Za Židove judeo-kršćani, kao i „kršćanstvo“ uopće, je bilo kao krivovjerje,
kao sekta i zbog toga su smatrali potrebnim definirati i zatvoriti Kanon Svetog Pisma SZ.
U to vrijeme između farizeja, saduceja, esena, zelota, kao i sljedbenika Kristovih, postoje i
tzv. Judeo-helenisti, dakle Židovi iz dijaspore koji su imali uske kontakte s poganstvom. Dva
stoljeća prije Krista među njima je nastala Septuaginta (LXX), prijevod Svetog Pisma Starog
Zavjeta na grčki koja se čitala u dijaspori jer židovska dijaspora nije znala hebrejski. To je
Stari zavjet i prvih otaca koji su također najčešće obraćeni pogani. Glavni predstavnik judeohelenista bio je Filon iz Aleksandrije, Pavlov suvremenik.
Postojali su također i prozeliti i bogobojazni ljudi koji su posjećivali sinagoge radi židovske
bogate duhovnosti koju nisu mogli nalaziti u grčko-rimskoj poganskoj religioznosti. Židovski
tekstovi su bogati mudrošću i duhovnošću što je privuklo ove pogane. Riječ je o jednoj vrsti
intelektualnog kulta. Upravo je ova dijaspora pomogla prvim navjestiteljima Evanđelja u
širenju kršćanstva jer su imali kontakte sa poganskim svijetom. Ovi pogani, iako ne obrezani,
poznavali su Pisma i vjerovali u Boga kojeg ta Pisma navještaju. Tako su prve kršćanske
zajednice, prva Crkva, nastala upravo od ovih Židova helenske kulture, te pogana, prozelita i
bogobojaznih ljudi. Dovoljno je vidjeti tko su naslovnici Pavlovih poslanica, kao i Evanđelja
po Luki.
Nastanak kršćanstva, i Crkve uopće, možemo podijeliti u 4 faze:
1) Oblikovanje (od 33-70 AD, rušenje Jeruzalemskog Hrama) – Židovi su u Rimskom
Carstvu imali privilegije. Postojao je dogovor između Carstva i židovstva koji im je
dopuštao da žive po njihovu Zakonu (nisu morali žrtvovati carevima i bogovima kao
drugi). Kršćani nisu imali ove privilegije. Nisu bili ni progonjeni u to vrijeme jer ih
Carstvo nije razlikovalo od Židova, te su kršćani živjeli u miru. Poslije 70 AD sve se
mijenja. Židovi nemaju više te privilegije. Bivaju raspršeni po Carstvu. Dakle, ova
faza jest jaza oblikovanja prvih kršćanskih zajednica koje su nosile imena po njihovim
12

osnivačima (Ja sam Pavlov, ja Apolonov, a ja Kefin…). Tek nakon ovog vremena u
Antiohiji se prvi kršćani počinju nazivati „kršćanima“.
2) Druga faza je faza konflikata, tenzija (70-120 AD). Kontrasti između Židova i prvih
kršćana postali su evidentni. To postaje vidljivo i u kršćanskim zajednicama, posebice
onim pavlovskim i ivanovskim. lmamo primjer Efeza gdje pavlovsku tradiciju
smjenjuje ivanovska. Ivan u Otkrivenju osuđuje one koji su jeli svaku vrstu mesa (što
im Pavao nije branio). Godina 120 je godina kada biva napisan zadnji spis Novog
zavjeta koji ulazi u Kanon NZ: Druga Petrova poslanica.
3) Treća faza (120-140 AD) je faza normaliziranja situacije, odnosno kada se različitosti
među zajednicama počinju normalizirati jer se drugačije nije moglo naprijed. Godina
140 je važna za jedan čin Crkve kojim se Crkva smatra sposobnom reći što je
potrebno da bi netko bio u Crkvi ili da bi bio izvan zajednice. To je godina kada Crkva
izopćuje po prvi puta nekog svog člana. Riječ je o Marcionu koji je odbijao Stari
zavjet; prihvaćao neke Pavlove poslanice naučavajući da postoje dva boga, židovski i
kršćanski. S takvim naukom nije mogao ostati u zajednici, te je izopćen.
4) Četvrta faza je faza usavršavanja (140-180 AD) – faza u kojoj se poznaje kršćanski
kanon SZ i NZ kakvog imamo i danas. Dakle, formiranje kanona Svetog Pisma
kakvog poznajemo danas, išlo je u skladu sa formiranjem Crkve koju poznajemo i
danas.
1. APOSTOLSKI OCI
Govoreći o pojmu „otac“ i „crkveni otac“, naveli smo četiri točke (drevnost, pravovjerje,
svetost života i crkveno odobrenje/prihvaćanje) koje moraju biti prisutne da bi netko bio
smatran crkvenim ocem. Te iste točke odnose se i na apostolske oce s tim da moramo
precizirati onu točku koja se odnosi na „drevnost“ (antiquitas). Naime, spisi apostolskih otaca
u striktnom smislu su: Klementova Poslanica Korinćanima, Pisma Ignacija Antiohijskog,
Papija Hijerapolski, Polikarp i Didache, dok su Barnabina poslanica, Pseudo-Klementova
homilija i Hermin Pastir više apokrifni spisi, a Pismo Diognetu apologetski spis. Ovi su spisi
u uskoj vezi sa NZ kao karike između apostola i kasnije Tradicije, odnosno riječ je o djelima
napisanim krajem I. stoljeća i u prvih 20-ak godina II. stoljeća. To bi, dakle, bila drevnost za
apostolske oce. Možemo pretpostaviti da su ovi autori bili povezani izravno ili neizravno sa
samim apostolima s obzirom da su živjeli u njihovo vrijeme, ili barem u vrijeme nekih od
njih.
Izraz „apostolski oci“ je nastao u XVII. stoljeću, a njihovi spisi su nastali kao prigodni, bez
pretenzije da dadnu sustavno izlaganje kršćanskog nauka. Glavne teme su eshatološki sadržaji
u kojima se uočava jaka čežnja za Kristom i nestrpljivo iščekivanje njegova skorog dolaska.
Sadrže također ujednačen kristološki nauk: Krist je Sin Božji, koji je prije postanka svijeta
(preegzistencija), koji je imao udjela u stvaranju svijeta. Tako već od prve polovice II. stoljeća
postoje spisi od iznimnog značaja za upoznavanje života prvih kršćana.
Premda se radi o tekstovima na grčkom jeziku, svi oni odražavaju velik utjecaj židovskog
ambijenta. Osim toga jako nalikuju knjigama Starog, a iznad svega Novog zavjeta. Nauk koji
13

je u njima sadržan nije strukturiran u teološki sustav, nego bi se prije reklo da reproducira
ideje Novoga zavjeta, a prije svega spisa sv. Pavla i sv. Ivana.
Cilj ovih spisa je izrazito praktične i pastoralne naravi. Nastoje uvećati u čitateljima stil
novoga života koji je Krist poučio apostole, a oni predadoše sljedećim naraštajima. Insistiraju,
na primjer, na važnosti da se usvoji i živi kršćanske kreposti: ljubav, strpljivost,
velikodušnost, vjernost, dijeljenje zemaljskih dobara, nada u uskrsnuće tijela, itd. Postoje
stvari koje izražavaju s posebnom snagom. Jedan od tih je nužnost jedinstva svih vjernika oko
pastira, biskupa zajednice, koji upravlja zajednicom uz pomoć kolegija prezbitera i đakona.
Isto tako u ovim dokumentima poziva na oprez sve kršćane da budu vjerni primljenoj vjeri, i
da se čuvaju budnima protiv opasnosti nastajućih krivovjerja. Dvije možda najraširenije u tom
trenutku bijahu judaizanti, koji su nastojali vratiti se na običaje i prakticiranje Mojsijeva
zakona, što je bilo već nadiđeno, a druga su bili doketi, koji su nijekali Kristovo pravo
čovještvo, to jest da je imao stvarno tijelo.
Što se tiče starokršćanskih zajednica, one su prvo bile organizirane po uzoru na sinagoge. Bile
su tzv. „prezbiterijalne“ organizacije na čijim čelima bijahu starješine (presbyteroi) kao
poglavari. To bi značilo da je zajednicom upravljala skupina starješina. Ne spominju se
biskupi. Ipak, pretpostavlja se da to znači da bi morao biti jedan kao primus inter pares.
Pavao uopće ne spominje presbyteroi. Ovaj sustav je više prisutan kod zajednica načinjenih
od obraćenih Židova. Poznato je da je Pavao naviještao poganima evanđelje. Najvjerojatnije
da Pavao nije prihvaćao ovaj sustav. Nakon ovoga, krajem I stoljeća, prelazi se ona
episkopalnu organizaciju. Ne postoji više kolegij starješina (presbyteroi). Moderni autori
razlikuju mono-episkopat (biskup + prezbiteri) i monarhički episkopat (biskup je jedini – kao
monarh).
Ovaj prelazak na episkopalnu organizaciju sa prezbiterijalne nije bio mirni prelazak. To nam
pokazuju i Ignacijeva Pisma. Tijekom II stoljeća sve su zajednice prešle sa prezbiterijalne na
episkopalnu organizaciju. U tom smislu II stoljeće je stoljeća različitosti među kršćanima
samima, zatim gnosticima i marcionitima
1.1. Klement Rimski: Poslanica Korinćanima
Život.
Po informacijama koje nam daju Irenej, Euzebije, Tertulijan, Epifanije i Origen, Klement je
bio treći nasljednik sv. Petra na rimskoj stolici, to jest četvrti rimski biskup. Tertulijan drži da
je bio posvećen za biskupa po rukama samog apostola Petra. Upravljao je rimskom Stolicom
od 92. do 101. (Liber Pontificalis drži od 88. do 97.).
Mučeništva sv. Klementa (Passio Clementis i Martyrium S. Clementis) potječu iz kasnijeg
vremena (između IV. i VI. st.), pa nema potpune sigurnosti da je umro mučeničkom smrću
(navodno zatočen na Krimu i osuđen na rad u rudnicima, da bi potom bio osuđen na smrt,
bačen u more sa sidrom oko vrata. Vjerojatno je dolazio iz judeo-kršćanstva, a sigurno je bio
učenik apostola. Predmnijevalo se da njega spominje Pavao u poslanici Filipljanima (4,3), ali
je to nedokazivo. Malo je vjerojatna Pseudo-Klementova informacija da je bio član carske
obitelji ili da je bio iz neke ugledne obitelji u srodstvu s Flavijevcima.
14

Osobnost autora Poslanice. Ne spominje svoje ime, nego govori u množini („mi“) u ime
Rimske Crkve. Očekuje da se njegovo pismo pročita javno (prvi dio je napisan u stilu dobro
izrađenog govora s retoričkim figurama). Doista se zna, kako izvještava Euzebije, da je
korintski biskup Dionizije pisao papi Soteru (oko 170.) javljajući mu kako se Klementova
poslanica čitala kod nedjeljnog bogoslužja. Euzebije također navodi da se ta ista poslanica
čitala i u mnogim drugim crkvama. Sudeći po brojnim navodima Staroga i Novoga zavjeta
dolazi se do zaključka da je bio židovskog podrijetla.
Poslanica Korinćanima. Ova poslanica je jedini Klementov spis. U vrijeme Domicijanove
vladavine dogodile su se u Korintu rasprave između dviju frakcija, koje su postojale u vrijeme
sv. Pavla. Riječ je o odgovoru na pismo koje je zajednica u Korintu poslala u Rim zbog
nemira. Povod ovom pismu bila je pobuna koju je potaklo nekoliko „nepromišljenih i
preuzetnih“ osoba protiv prezbitera tamošnje zajednice, tako da su ih spriječili u vršenju svete
službe i nepravedno zbacili. Korinćani traže intervent Rimske Crkve. Rimska je Crkva ustala
u obranu zbačenih prezbitera, držeći ne malim grijehom takvo ponašanje protiv zakonitih
službenika Crkve koji su vršili časno i besprijekorno svoju službu. Klement očekuje, nakon
što je razumio situaciju, da će uspjeti uspostaviti slogu i jedinstvo, te vratiti zbačene
prezbitere u službu.
Ovo je najstariji spis kojem se poznaje sa sigurnošću vrijeme nastanka (96. godina). Važnost
mu je što se radi o pismu rimskog biskupa zajednici u Korintu, grčkom gradu od velike
trgovačke važnosti u I. st. Korintska Crkva, koju je utemeljio Pavao, imala je od svoga
utemeljenja čvrste veze s Rimskom Crkvom. Zanimljivo je da je Pavao napisao Poslanicu
Rimljanima iz Korinta.
Poslanica Korinćanima je od iznimne teološke, liturgijske i povijesne važnosti, suvremenik
posljednjih novozavjetnih spisa. Između ostalih stvari spominje mučeništvo svetih Petra i
Pavla u Rimu, te Pavlovo putovanje na krajnji zapad (Španjolsku). U uvodu spominje
nepredviđene nevolje koje su zadesile Crkvu, pa se pretpostavlja da misli na Domicijanov
progon (94./95.-96.), te tako daje kronološke naznake. Dakle, nastanak bi bio neposredno
nakon progona (konac 96. do početka 98.) u vrijeme Nervine vladavine.
Ovo pismo predstavlja već određene odlike rimskih dokumenata: razboritu težinu, očinsku
skrb, svijest vlastite odgovornosti, čvrstoću u zahtijevanju i u isto vrijeme velikodušan u
opraštanju pogrešaka. A što se tiče izlaganja nauka, vrlo joj je stalo da cjelovito predstavi
baštinu tradicionalnog pologa. U ovom Klementovu interventu se vidi „epifanija rimskog
primata“, te povijest rimskog primata!. Izlaže kao općepoznate kršćanske istine rimski primat
i božansko porijeklo hijerarhije.
Posebno je dragocjen nauk o Kristu: „Draga braćo, ovo je put na kojem susrećemo svoje
spasenje, Isus Krist, vrhovni svećenik naših prinosa, zaštitnik i pomoćnik naše slabosti.
Pomoću njega možemo razmatrati uzvišenost nebesa i divimo se kao u ogledalu čistom i
uzvišenom licu Božjem: po njemu su se otvorile oči našeg srca i otvara se svjetlu naš um,
prije tup i zamračen“ (36,1-2).
Vrijeme nastanka. Govori se o progonu koji se dogodio poslije Neronova. Napisana je kad su
apostoli i prezbiteri, koji su ga zaredili, već umrli. Hegezip (prema Euzebiju) tvrdi da je
15

napisana u vrijeme Domicijanova progona (95.-96.). Polikarp navodi ovo pismo u svom
pismu Filipljanima.
Struktura Poslanice. Uvod (1-3.). Opisuje situaciju kakva je bila prije raskola (mir) i, na
način kontrasta, govori o neslozi koja je u tijeku.
• Prvi dio (4-36.): zavist i poniznost. Opisuje pogubnost zavisti i razdora, te potiče na
poniznost i ljubav pomoću brojnih primjera.
• Drugi dio (37-61.): jedinstvo. Izlaže nužnost poslušnosti i stege, a svoje tvrdnje temelji
na različitim primjerima (rimska vojska, ljudsko tijelo, itd.). Govori o uspostavljanju
starozavjetne hijerarhije i o crkvenoj hijerarhiji (biskupi, đakoni) koju je ustanovio
Krist.
• Zaključak (62-65). Sažetak svega rečenoga, te zaključuje molitvom i svečanim
pozdravom.
Temeljne doktrinarne točke.
Povijest Crkve: pog. 5: Petar je živio i umro u Rimu mučeničkom smrću; Pavao je putovao na
zapad (Španjolska); pog. 6: Neronov progon; bilo je mnogo mučenika okrutno mučenih, a
među njima i žena.
Hijerarhija i primat: govori o apostolskom naslijeđu, hijerarhijska vlast dolazi od Boga (prvi o
tome svjedoči).
Primat Rimske Crkve: samo postojanje ovog pisma potvrđuje jasno autoritet rimskog biskupa
nad korintskom zajednicom. Osim toga, na početku pisma se ispričava što prije nije mogao
obratiti pozornost na korintski problem, kao da se podrazumijeva da je trebao napraviti. S
druge strane njegov nastup je s autoritetom, potičući da se posluša i dozivljući u pamet da,
ako ne poslušaju, „bit će odgovorni za ne mali grijeh i izlažu se velikoj pogibli“ (br. 59.).
Naposljetku, Klement se osjeća potaknut Duhom Svetim pišući pismo, jer veli kako će se
obradovati ako poslušaju što je napisao „po Duhu Svetom“ (br. 63).
Povijest dogmi: Ova poslanica je manifest crkvene jurisdikcije: to je jasna i izričita potvrda
apostolskog naslijeđa. U 42. i 44. poglavlju: Krist je bio poslan od Boga. On je ustanovio
apostolsku biskupsku službu (kao što je u Starom zavjetu postojala hijerarhija), i oni su, po
Isusovu nadahnuću, uspostavili nasljednike i poslali ih da oni sa svoje strane imenuju druge
nasljednike koji će nakon njihove smrti preuzeti službu.
Sadrži euharistijske molitve rimske liturgije. Liturgija: Jasno razlikovanje između hijerarhije
(episkopoi kai diakonoi; presbyteroi i njihova uloga u liturgijskom slavlju) i laika. Na samom
završetku Poslanica donosi jednu liturgijsku molitvu, najvjerojatnije korištenu u rimskoj
liturgiji. Na kraju molitve je i prošnja za svjetovne vlasti. Ton je kao onoga koji je nadređeni i
piše podređenima. Kaže da tko ga ne posluša teško griješi (imati u vidu da sv. Ivan nije
intervenirao u ovoj situaciji).
Pismo je bilo vrlo prihvaćeno: čita se i stoljeće nakon što je napisano (Dionizije Korintski,
170. godine piše papi Soteru).
16

Sakramente dijele ovlašteni službenici: episkopoi (biskupi i svećenici) i diakonoi.
1.2. Ignacije Antiohijski
Život i djela.
Od Euzebija saznajemo sve što znamo o životu ovog svetog mučenika. Irenej i Origen
spominju njegovo mučeništvo. Bio je treći biskup Antiohije, nakon Petra i Evodija. Mučen u
Rimu u vrijeme cara Trajana (najvjerojatnije 107., ali u novije doba se dvoji da bi možda bilo
između 110. i 118.). Samom sebi je davao ime „Teofor“ (Bogonosac).
Ignacija su uhvatili u Antiohiji, da bi bio podvrgnut mučeništvu u Rimu (ne postoji izvještaj o
mučeništvu, nego tek iz IV. i V. stoljeća 5 izvještaja legendarnog karaktera). Na putu prema
Rimu prolazio je kroz kršćanske zajednice Male Azije (Filadelfija, Smirna), koje mu iskazuju
svoje poštovanje, a iz drugih (Efez, Magnezija, Trales) dolaze biskupi da ga posjete. Iz
Smirne piše poslanice tim zajednicama (Efez, Trales, Magnezija) da im zahvali za pažnju.
Zatim ih potiče na vjernost pastirima i upozorava ih da se čuvaju krivovjernih nauka. Iz
Smirne piše također svoju poslanicu Rimljanima da ih zamoli da ne sprječavaju njegove
smrti, jer se žarko želi sjediniti s Kristom.
Nastavljajući svoje putovanje, u Troadi piše Crkvi u Smirni i u Filadelfiji, te Polikaru,
biskupu Smirne. Razlog pisanja je da ih zamoli da pošalju nekoga u Antiohiju u kojoj je
prestao progon noseći njegove pozdrave i molitve. Ostali sadržaj ovog pisma je sličan
prethodnima. Obraćajući se Polikarpu daje mu savjete kako vršiti biskupsku službu. Potom se
ukrcaju za Neapolis u Makedoniji i dalje za Rim.
Sedam pisama. Ovih sedam pisama napisanih s puta koji ga je vodio u mučeničku smrt
pomažu nam da bolje upoznamo situaciju u prvim kršćanskim zajednicama, te nam
omogućuju razumjeti dušu ovog biskupa i mučenika i njegov iskreni vjernički zanos. Jezik
koji odiše zanosom i vrlo je izvoran. Ne vodi računa o uobičajenom stilskom dotjerivanju. Iz
pisama se razaznaje duša puna gorljivosti i žara. Stil je brz, pun zanosa, ne vodeći mnogo
računa o formi, vlastit čovjeku koji je pozvan na mučeništvo za ljubav Kristovu i koji na neki
način želi čitateljima saopćiti svoje uzvišene osjećaje. Poznata je njegova skrb za jedinstvo
Crkve oko pastira. A ono što zadivljuje je njegova smirenost i radost pred mučeništvom. Drži
da se radi o trenutku kad će stvarno postati učenik Kristov. Cijeli kršćanski život ima za cilj
sjedinjenje s Kristom nasljedujući njegov život.
Nešto kasnije Filipljani pišu Polikarpu tražeći Ignacijeva pisma. Polikarp im odgovara i šalje
im pisma koja je imao. Ignacije crpi iz pavlovske i ivanovske predaje (Ivan je tek nešto prije
napisao svoje Evanđelje u Efezu), što je očito iz pisama: život u Kristu je središte njegova
dokazivanja. Polikarp i Irenej preuzeli su njegov bogati polog i prenijeli ga kasnijim
naraštajima. U Crkvi mučenika morala su se čitati i često razmatrati Ignacijeva pisma, čiji je
stil jednostavan i gorljiv, sadržaj dubok bez retorike.
Ignacijeva teologija.
Hijerarhijsko ustrojstvo Crkve: biskup, svećenik, đakon; postoji samo jedan biskup
predstojnik zajednice; objašnjava njegovu ulogu; biskupski primat u zajednici; svećenici
pomažu, itd.
17

Rimski primat: u drugim pismima piše kao jednak ili nadređeni (daje savjete, itd.); u
Poslanici Rimljanima piše kao podložnik, ističe da «Rimska Crkva predsjeda u ljubavi».
Govori se po prvi put o «katoličkoj» Crkvi (univerzalnoj), ne toliko u smislu suprotstavljanja
prema partikularnoj Crkvi kojoj je na čelu biskup, nego u smislu potpunog eshatološkog
ostvarenja kojem Crkva treba težiti.
Euharistija je “mjesto Žrtve “; govori o “tijelu našeg Gospodina Isusa Krista “. Ona je
sakrament jedinstva jer sjedinjuje sve vjernike oko Krista, njegova tijela i krvi.
Upozorava na dokete i judaizante. Doketizam je jedna vrsta grčkog sinkretizma na
dualističkoj osnovi. Propovijedao je spasenje na čisto duhovnoj osnovi kao spasenje besmrtne
duše. To je bilo suprotno kršćanskom nauku o uskrsnuću mrtvih. Ignacije se suprotstavlja
takvom iskrivljenju vjere koje nema uporište u Predaji, koja je u sirijskom kršćanstvu čvrsto
pristajala uz utjelovljenje i sakramentalnost.
Duhovni život: “nasljedovati Krista”: “Kristovo nastanjenje u duši po jedinstvu s hijerarhijom
i udioništvom na sakramentima (euharistija)”.
Okosnica njegove teologije je ideja da postoji Božja spasenjska volja (ekonomija), koju je
dovršio u Kristu, našem Učitelju. Slijedeći pavlovsku i ivanovsku teologiju jasno obznanjuje
svoju vjeru u dvostruku narav u Kristu: božansku i ljudsku, te se suprotstavlja doketizmu koji
su nijekali Kristove ljudsku narav i napose patnje. Govorili su da je trpio samo prividno
(dokesis = privid), potom su držali da je tijelo zlo. Nijekali su Euharistiju (tijelo Kristovo) i
nisu držali do molitve. Tekstovi na koje su se pozivali doketi bili su Lk 4,30 (Isus prođe
između njih…) i Lk 24,31 (učenicima iz Emausa nestaje ispred očiju). Antidoketski tekstovi
su 1 Iv 4,2 (Krist je došao u tijelu) i 1 Iv 1,1 (što smo čuli i vidjeli, što rukama svojim
opipasmo…).
Jasno dokazuje stvarnu prisutnost Kristova tijela i krvi u euharistiji, kao i njezin žrtveni
karakter (thysia = žrtva). Crkvu zove mjestom žrtve. Potiče na jedinstvo s biskupom kao
jedinim načinom da se ostane vjerni Kristu. Biskup predsjeda cijelim bogoštovnim životom i
uopće Crkvom. Ništa se ne može činiti bez njega.
Slijedi pavlovski nauk o braku (savez između Krista i Crkve) i djevičanstvu (preporučuje ga).
To je prvi rimski pisac za kojeg znamo da priznaje rimski primat („Crkvi koja je ostvarena u
ljubavi (…) koje je ljubljena i prosvijetljena (…) koja predsjeda u glavnom gradu teritorija
Rimljana“), dostojna Boga, dostojna svakog uresa, dostojna blaženstva (…) predsjeda u
ljubavi (prokathemene tes agapes). Ignacije jasno koristi riječ „predsjedati“ naznačujući
autoritet, budnost. S druge strane, izgleda da se riječ ljubav (agapes) koristi kao u odnosu na
opću Crkvu (Rim predsjeda nad svezom ljubavi, to jest nad općom Crkvom), ili, barem
naznačujući da Rim predsjeda u ljubavi, to će reći, u nadnaravnom životu i u bitnim stvarima
kršćanskog života svih crkava. Ignacije ne potiče Rimsku Crkvu na jedinstvo i slogu. Ne
usuđuje se davati upute zajednici u Rimu, i svjedok je boravka Petra i Pavla u tom gradu: „ne
dajem vam odredbe kao Petar i Pavao.“
Ignacijev misticizam. Ignacije polazi od često ponavljanog jedinstva između Boga i Krista, da
bi mogao govoriti o jedinstvu između kršćanina i Krista. Upravo na temi jedinstva kršćanina s
18

Kristom razvija se Ignacijev misticizam. Iz pavlovske ideje «jedinstva» s Kristom i ivanovske
ideje «života» u Kristu izvire ignacijevski ideal: nasljedovanje Krista kao put sjedinjenja s
Kristom i življenja njegova života, u čemu je posebno bitno nasljedovati Gospodinovu muku i
smrt: “Dopustite mi da budem nasljedovatelj muke moga Boga ” (Rim 6,3).
Mučeništvo je savršeno nasljedovanje Krista: “Još nisam postigao savršenstvo u Isusu Kristu.
Tek sada počinjem bivati njegov učenik” (Efež 3,1). “Dopustite mi da promatram čistu
svjetlost. Kad tamo dođem bit ću stvarno čovjek ” (Rim 6,2). “Zašto sam se ja onda ponudio
na smrt? Vatri, maču, životinjama? Ali kad sam blizu mača, blizu sam Bogu, kad sam blizu
životinjama, blizu sam Bogu, ali samo u imenu Isusa Krista” (Smirn 4,2).
Nastanjenje Krista u duši: “Činimo sve promatrajući da prebiva u nama, da bismo mi bili
njegov hram, a on Bog u nama, kao što jest i pojavit će se pred našim licem ako ga volimo na
ispravan način” (Efež 15,3).
Da bi “bili u Kristu”, da bi se “susreli u Kristu” svaki kršćanin se treba sjediniti osobno s
Kristom, ali po bogoštovnom životu kojem predsjeda biskup kao Kristov predstavnik.
Duhovni i mistični Ignacijev život se nadahnjuje na znakovima i izričajima kršćanskog
bogoštovlja.
Ignacijeva pisma su prvo svjedočanstvo spajanja i učvršćenja trostrukog hijerarhijskog stanja:
monarhijansko biskupstvo, prezbiterat i đakonat.
Autentičnost pisama. Ignacijevsko pitanje: govorilo se da postoji šest lažnih pisama
pomiješanih s autentičnima. Stoga su protestanti nijekali njihovu autentičnost, ali se to pitanje
razriješilo kad su otkriveni stari kodeksi sa samo sedam pisama (kratka recenzija iz II. st.),
tako da se danas uglavnom prihvaća njihova autentičnost.
U prilog tome govori i Polikarp kao svjedok iz vremena njihova sastavljanja kad u poslanici
Filipljanima veli: “Poslali smo vam, kako ste tražili, Ignacijeva pisma, kako one što ste vi
poslali nama, tako druge koje imamo kod nas. Njih vam prilažemo uz ovo pismo. Moći ćete iz
njih izvući mnogo ploda, jer su pune vjere, strpljenja i svega što može izgraditi i dovesti do
Gospodina našega. Vi s vaše strane, ako imate sigurnih vijesti o Ignaciju i njegovim
drugovima, javite mi ” (Polikarp, Fil 13,2). Drugi svjedoci su Irenej i Origen. Euzebije
nabraja sedam pisama u tradicionalnom poretku.
1.3. Papija Hierapolski
U ono vrijeme (oko 130.) Papija, biskup Hierapolija u Frigiji, napisao je, nadahnjujući se na
Evanđeljima i drugim vrlo starim spisima, pet knjiga Tumačenja govora Gospodnjih (Logion
kiriakon exegesein). Ne radi se samo o izrekama u užem smislu riječi, nego i o djelima.
Predaja veli da je bio učenik apostola Ivana.
Važan je kao svjedok usmene predaje, premda Euzebije o njemu ima negativan sud, napose
radi milenarizma. Papija je značajan kao svjedok za Markovo Evanđelje tvrdnjom kako je
Marko bio Petrov tumač i da je točno zapisao, ali ne po redu, sve što je zapamtio od onoga što
je Krist govorio ili činio (HE 3, 39,15). U vezi s Matejevim Evanđeljem Euzebije citira iz
Papije sljedeće: Matej je dakle hebrejskim dijalektom napisao govore (ta logia), a svatko ih je
tumačio kako je mogao (HE 3, 39, 15). Očito u sredini gdje je bio Papija nije postojao
19

Matejev grčki tekst, nego su pojedinci prevodili kako su uspjeli. Euzebije također veli da se
Papija služio svjedočanstvima iz 1Iv i 1Pt.
Papija je prenio više usmenih Tradicija, od kojih je najznačajnija ona o tisućgodišnjem
kraljevstvu Kristovu na zemlji. Od Papije milenarističke ideje preuzima Irenej, a Euzebije ga
zbog toga kritizira, jer da je krivo razumio ono što su apostoli govorili u mističkom smislu.
Kao takav Papija je svjedok i pristaša maloazijske hilijastičke predaje.
1.4. Polikarp iz Smirne
Život i djela.
Polikarp je rođen 69. godine (podnio mučeništvo s 86 godina). Povijesno je zapisano da je bio
učenik Ivana apostola. Godine 155. je umro mučeničkom smrću. Bio je kršćanin koji se
obratio s poganstva i postao je biskup Smirne. Postoje i još neki podaci iz njegova života.
Godine 154. je bio u Rimu i s papom Anicetom je raspravljao o datumu slavljenja Uskrsa (14.
nisana po židovskom, ili prva nedjelja nakon proljetnog punog mjeseca). On sam je zastupao
kvartodecimansku praksu, ali je rimska predaja bila drukčija, te je potvrđena naknadno na
Niceji). Ostali su svaki pri svojoj predaji, ali nisu raskidali zajedništva. Za vrijeme tog
boravka u Rimu obratio je više marcionita i valentinovaca, a Marcionu je u lice rekao da je
primogenitus Satanae (izvor Irenej). Po njegovu povratku u Smirnu buknuo je progon protiv
kršćana u kojem je i sam položio život za Krista.
Polikarp je napisao više pisama susjednim Crkvama, a sačuvana je Poslanica Filipljanima. U
pismima poziva da se slijedi Isusa u evanđeoskoj kreposti i ljubavi. Više nego spekulativnu
teologiju, daje različite pastoralne poticaje po kategorijama vjernika; npr. piše posebno
ženama, muškarcima, što možemo naći i u pastoralnim poslanicama (usp. 1 Tim 5). Potiče
također da se moli za kraljeve i upravitelje, kao i za one koji progone kršćane.
Polikarpova teologija
Kristologija: Potvrđuje Isusovo božanstvo, stvarnost muke, smrti i uskrsnuća, braneći i
svjedočeći to kao stvarnost protiv «lažnih nauka» (doketi).
Ekleziologija: U organizacijskom smislu Crkva se pokazuje uređena kroz hijerarhijsku
strukturu, s monarhijanskim biskupstvom, ali iz koje izbija svijest o zajedničkoj odgovornosti
s prezbiterima za zajednicu. Poziva članove zajednice koji su sagriješili da se pokaju, kao i
zajednicu da skrbi za grešnike. Upozorava na razne grijehe, a osobito na škrtost (lakomost).
Predaja: u njega ne pronalazimo pojam „predaja“, kao što će biti kasnije kod njegova učenika
Ireneja (traditio ab apostolis), niti naslijeđa (diadoche, successio), ali je ipak prisutan nauk o
nepromjenljivoj vjeri koju su naučavali apostoli, te da ne može biti nekog novog «znanja»
kojim bi se to mijenjalo ili ispravljalo. Vjera je najprije predana usmeno, a Sveto Pismo služi
da se vjernici mogu u vjeri koja im je jednoć predana izgrađivati razmatranjem.
Sveto pismo: Dok piše, Polikarp prilično često donosi navode iz Novog zavjeta (napose 1Pt i
1Iv). Potvrđuje jedinstvo Staroga i Novoga (apostole koji su evangelizirali i proroke koji su
navijestili). Filipljanima kao «dobro izvježbanima u Svetom Pismu nije ništa skriveno», što je
vjerojatno aluzija na gnostike i njihove teorije o tajnom znanju.
20

Eshatologija: Svjedok je duboke vjere kršćana koji su se željeli poistovjetiti s Isusom, spremni
dati život u mučeništvu, kao i vjere u osobno tjelesno uskrsnuće pravednih.
1.5. Didaché – Upute apostolske
Uvod. Ovo djelo je otkrio 1873. nikomedijski metropolit Bryennios u Carigradu u jednom
grčkom kodeksu napisanom 1056. (sad se čuva u Jeruzalemu) i prvi put objavljeno 1883.
Prema objavljenom izdanju naslov glasi Uputa Gospodinova narodima po dvanaestorici
apostola, ali se čini da je izvorni naslov Upute apostolske (didaché = pouka = didasko =
poučavati; lat. Doctrina Apostolorum).
Vrlo popularna knjiga koja je služila kao katekizam, liturgijski i duhovno-moralni
vademecum. Premda je kratki sažetak kršćanskog nauka, u sebi je veliki skup normi koje nude
značajnu sliku kršćanskog života u II. stoljeću. Po stilu sliči kršćanskim konstitucijama iz
kasnijih stoljeća. Najvjerojatnije da je napisana jednoj miješanoj zajednici (pogani i Židovi),
pavlinskog tipa. Vidljivo je poznavanje Matejeva evanđelja, ali najvjerojatnije da autor nije
koristio Matejevo evanđelje, nego zajednički izvor (Q= Quelle) i Mateju i Marku i Luki.
Kao sažetak katoličkog nauka donosi sadržaje koje moraju poznavati katekumeni prije nego
pristupe krštenju: moralne, liturgijske i disciplinske upute. Prva velika zbirka crkvenih
zakona. Od velikog značaja za upoznavanje liturgijskog života u prvom razdoblju:
katekumenat, krštenje, euharistija.
Vrijeme nastanka. Povijesni ambijent koji se u njemu odražava su posljednja desetljeća I.
stoljeća. Većina misli da je napisano između 80. i 100. godine (nema citata sinoptičkih
Evanđelja), premda ima onih koji ga datiraju sve do 50., kao i onih koji ga datiraju i kasnije.
Djelo je napisano najvjerojatnije u siro-palestinskom ambijentu. Tako neki misle da ovisi o
Barnabinoj poslanici i da je stoga kasnije napisano (između 130. i 150.). Na temelju
židovskog ambijenta koji se u njemu iščitava, najvjerojatnije je napisan koncem prvoga
stoljeća. U njemu se razaznaje sirijski ambijent, pa se pretpostavlja da mu je autor neki
judeokršćanin iz sirijskog područja.
Premda prva poglavalja (nauk o dva puta) sliče mnogo 18. i 20. poglavlju Barnabine
poslanice, ne izgleda da postoji međusobna ovisnost. Moguće je da i jedan i drugi spis ovise o
zajedničkom izvoru. Didaché je po svom sadržaju kompilacija već postojećih tekstova. Kao
djelo vrlo je citirano u starini (Euzebije, Atanazije, Rufin). Poslužilo je kao obrazac drugim
kasnijim djelima disciplinske i liturgijske naravi: Didascalia (sredina III. st., sirijski
antižidovski spis), Traditio Hipoliti (III. st.) i Constitutiones Apostolicae (konac IV. st.;
napisan u Siriji ili Carigradu; autor arijanac).
Sadržaj. Struktura: 16 kratkih poglavlja (tri dijela i jedan zaključak): Dijelovi: 1ª: moralni, 2ª:
liturgijski, 3ª: odnosi vjernog puka s hijerarhijom.
• Prvi dio od poglavlja 1,1 do 6,3 je predkrsna ćudoredna kateheza koja koristi topos
dvaju putova. Sadrži upute moralne kateheze katekumenima i govori o dva puta, putu
dobra i putu zla, kao odgojnoj metodi.
• Drugi dio (7 do 15) je u vlastitom smislu pravilnik zajednice. Sadrži jedan liturgijski
dio (7-10) u kojem su sadržane upute i predstavlja obrasce za obrede kršćanske
21

inicijacije. Slijedi potom disciplinski dio (11-13/14-15), koji se tiče navlastito
službenika.
• Treći dio (16) odgovara eshatološkom govoru.
Od 7. do 10. poglavlja daje norme za dijeljenje krštenja (formula kao u Mt 28, uranjanje u
tekuću vodu i, u slučaju nužnosti, polijevanjem); odredbe o postu (koje je prije krštenja,
srijeda i petak za razliku od Židova koji su postili ponedjeljak i četvrtak, iz čega se razaznaje
antijudaizam); i odredbe o euharistiji i pokori. Vrlo značajan dokument iz apostolskog
razdoblja. U 7. poglavlju govori o krštavanju (u rijeci), ako je moguće; formula je matejevska;
ipak se dopušta i krštenje trostrukim polijevanjem vodom po glavi; krsni post podrazumijeva
post krštenika i krstitelja dan ili dva dana prije podjeljivanja sakramenta; redovni post je
srijedom i petkom.
Didaché Euharistiju zove žrtvom. Ona je duhovna hrana i piće. Treba biti čist da bi je primio.
Pričesti pristupaju samo krštenici. Bilo za euharistiju, bilo za molitve, nužno je očistiti se. Od
11. do 15. poglavlja su disciplinske norme: o apostolima, prorocima, učiteljima, desetinama,
nedjelji danu Gospodnjem, hijerarhiji… 16. poglavlje: govori o paruziji i dužnosti kršćanina
koje proizlaze iz nje, napose o bdjenju.
Nauk.
Molitva i bogoštovlje. Najstarije poznate euharistijske molitve su sadržane u 9. i 10.
poglavlju. Propisuje da se moli Očenaš tri puta dnevno.
Ispovijed. Prije primanja euharistije treba ispovjediti grijehe (oblik liturgijske ispovijedi i
priznanja grijeha prije molitve).
Hijerarhija. Ne može se iz ovoga izvesti «monarhijsko» biskupstvo. Govori se o «biskupima»
i «đakonima». Na poseban način se cijeni ulogu koju imaju «proroci».
Ljubav i socijalna asistencija. Žarko se preporučuje dati milostinju, zarađivati za život
vlastitim radom, pomagati siromašne.
Ekleziologija. Crkva je «opća», jedna, sveta. Simbol ovog jedinstva je euharistijski kruh,
oblikovan od zrnja pšenice sabranih po brdima, što je prvi put da se rabi takva slika;
euharistijski kruh nije samo simbol, već i očitovanje zajedništva Crkve (euharistijska
ekleziologija). Riječ «Crkva» se koristi da označi liturgijsku zajednicu, ali isto tako i opću
Crkvu, u koju se sabiru svi raspršeni ljudi. Crkvi pripadaju «sveti». Grešnici su pozvani na
obraćenje, pa da i oni nakon toga budu dionici dara. Crkva se kao zajedništvo osoba ne
povećava rasprostranjivanjem nauke, nego sakupljanjem, sabiranjem ljudi sa svih strana
svijeta u otajstvo jedinstva. Spominje kozmički misterij Crkve.
Što se tiče službenika uočava se da je u početku bila vrlo raširen itinerancija (karizmatici
itineranti) u istočnoj Siriji. Također su postojali proroci liturzi (stalni), iz čega se iščitava da
se Crkva ustalila. Opaža se, naime, pojavljivanje dvostruke ministerijalne hijerarhije:
• apostoli i proroci (putujući karizmatici),
• biskupi i đakoni (uspostavljena lokalna hijerarhija).
22

Eshatologija. Izraz “Maranatha” (br. 10) je znak vjere u neposrednost paruzije. Ali i
posljednje poglavlje iznosi na vidjelo svu eshatološku važnost Didachéa: dolazak Antikrista,
budnost do posljednjeg časa, lažni proroci i kvaritelji, kušnje u vjeri, otvoreno nebo i dolazak
Gospodina sa svetima, uskrsnuće mrtvih.
1.6. Psuedo-Barnabina poslanica
Spis koji je došao pod imenom apostola Barnabe danas više nitko ne pripisuje njemu. U
starini je uživao golem ugled, ravan kanonskim knjigama. Napisana je u prvoj polovici II.
stoljeća, najvjerojatnije oko 130. u Aleksandriji (svakako poslije razorenja Hrama). Radi se o
teološkom traktatu napisanom u obliku poslanice. U njoj se ne opaža mirna spekulacija
katehete, nego radije pastirski krik na uzbunu.
Podjela spisa. Prvi dio (pog. 1-17) je dogmatski, usredotočeno na tumačenje Staroga zavjeta
slijedeći alegorijsku egzegezu (prvenstveno tipološku), koju su rabili Filon, Pavao i pisac
Poslanice Hebrejima, što kasnije biti tipična odrednica crkvenih pisaca Aleksandrijske škole
od konca II. st. (Panten, Klement, Origen). Ujedno je to antižidovska apologija u kojoj
pretjeruje glede nedostatnosti Zakona i cijelog Starog zavjeta (u tom smislu je preteča
Marcionu) pa ga tumači alegorijski.
Drugi dio (pog. 18-21) su moralne pouke usredotočene na alegoriju o dva puta (slično kao
Didaché).
Autor. O autoru su postojale različite teorije. Neki su spominjali i tri autora: sam Barnaba,
neki Židov helenist ili neki antižidov predgnostik. Drugi spominju različite izvore. Dvojbe su
oko toga dolazi li iz aleksandijskog okruženje (najvjerojatnije jer je navode pisci iz
Aleksandrije poput Klementa i Origena) ili iz siro-palestinskoga (zbog sličnosti s kumranskim
spisima i žestokoj kritici židovstva, kao i po svojoj eshatološkoj orijentaciji). Židovsku
povijest kvalificira kao «đavolsku prijevaru»; ova će struja kulminirati u Marcionovoj herezi.
Nauk. Poslanica govori o Kristovoj preegzistenciji. On je bio s Bogom Ocem u trenutku
stvaranja svijeta (“načinimo čovjeka”). Utjelovljenje drži nužnim da bi okončao grijehe onih
koji su progonili i ubijali proroke, a utjelovio se jer je odlučio trpjeti za ljude.
Krštenje: daruje čovjeku posinjenje i utiskuje duši bogolikost (slika i prilika). Također veli da
krštenje pretvara stvorove u hramove Duha Svetoga. Kršćanska bogoštovna slavlja se
održavaju osmoga dana (nedjelja), za razliku od židovstva, jer je to dan uskrsnuća (15,8).
Eshtaologija: autor je milenarist. Šest dana stvaranja predstavljaju razdoblje od šest tisuća
godina (tisuću godina u očima Gospodnjim je kao jedan dan). U tom razdoblju sve će biti
dovršeno, nakon čega će ovo pokvareno vrijeme biti uništeno, a doći će Sin Božji suditi
bezbožnike, preoblikovati sunce, mjesec i zvijezde, i odmarat će se sedmoga dana kad će
nastupiti subota tisućgodišnjeg kraljevstva.
Radi se o jednom apokrifnom djelu, to jest o pesudoepigrafskoj literaturi. Traktat je to koji
pripada književnom rodu pisama. Predaja je pripisuje Barnabi, ali je, bez daljnjega, napisana
između 130. i 132. godine (zna se po opisu obnove Jeruzalema). U Maloj Aziji, Siriji ili
Palestini (a ne Aleksandrija kako se mislilo do sada).
23

Sadržaj.
1: kratki pozdrav i početak;
2-16: tematizira spoznaje koje se mogu izvući iz Staroga Zavjeta o Bogu, Kristu, Crkvi,
moralnim obvezama;
17-20: nauk o dva puta (izvor mu je židovstvo, o čemu opširnije svjedoči Didaché);
21: poticaj da čuvaju zapovijedi, pozdrav i blagoslov.
Teološka važnost: u duhu tipološke i duhovne egzegeza tumači Stari zavjet kao proročanstvo
koje se odnosi na Krista i način kršćanskog života, s dotad neviđenim radikalizmom (ističe
suprotstavljenost Boga i židovskog naroda).
1.7. Pseudo-Klementova homilija (Pseudo-Klementovo pismo Korinćanima)
Ovaj spis koji se pripisivao Klementu je u biti jedna homilija (najstarija sačuvana). Ambijent
u kojem je napisana je Korint, a vrijeme u kojem je napisana je oko 150. godine. Potvrđuje
nedvojbeno Kristovo božanstvo i čovještvo. Najznačajniji su moralni vidovi ovog pisma
(pokora, dobra djela za spasenje, kršćanski život je borba: traže se atletske kompetencije).
Dva pisma djevicama (Ad virgines): izdana 1762., a napisana u II. st. ili u prvoj polovici III.
opisuju život prvih asketa i djevica prije nego se oblikovao redovnički status života. Živjeli su
u svojim kućama. Govori se o celibatu, ljubavi i apostolatu, a obara se na pojavu tzv.
syneisaktoi, to jest života pod istim krovom neoženjenih duhovnih osoba i jednog i drugog
spola (virgines subintroductae).
Pseudo-Klementine (homiliae, recognitiones). Radi se o dva opširna spisa, različita po obliku,
ali identična sadržajem. To su Homiliae (sačuvane na grčkom) i Recognitiones (samo u
Rufinovu prijevodu). Vjerojatno dvije redakcije jednog te istog djela nastalog koncem II. ili
početkom III. st., a koje je najvjerojatnije imalo naslov Petrova putovanja (Periodoi Petrou).
To je bila neka vrsta romana u kojem je glavni junak Klement Rimski, navodno u rodu s
carskom obitelji Flavijevaca.
Nakon što mu se obitelj raspršila po svijetu, on putuje tražeći istinu. U Cezareji susreće sv.
Petra koji ga poučava o pravom proroku (alethes prophetes), nakon čega postaje Petrov
pratilac, na putovanjima i u borbi protiv Šimuna Maga i drugih krivih učitelja. Uz pomoć
svetog Petra uspijeva prepoznati izgubljene članove svoje obitelji (motiv raspršene i
pronađene obitelji potječe iz onovremene poganske literature). Petar ga prije svoje smrti
imenuje nasljednikom. Spis je nastao najvjerojatnije u Rimu ili Siriji, a autor je pripadao
nekoj judeo-kršćanskoj sekti, najvjerojatnije ebionitima.
1.8. Hermin Pastir
Autor i opće značajke djela.
Početkom II. stoljeća, u Rimu, jedan kršćanin, pokajan za svoje grijehe, piše jedno djelo da
potakne ostatak vjernika rimske Crkve da se okrenu čistijem i zahtjevnijem načinu života, kao
što je bilo na samim počecima utemeljenja sredinom I. stoljeća. Herma je brat pape sv. Pia I.
24

(140-154.) kako nam veli Muratorijev Fragment. Slobodnjak s Rodosa, najprije seljak, ali
kasnije postaje građaninom Rima, oženjen ženom ne kršćankom, imao više djece što su
apostatirala od vjere.
Pastir je spis apokaliptičkog karaktera (objave jedne starice i jednog anđela prerušenog u
pastira). Pripada rodu apokrifnih apokalipsi s obilnim vizijama i objavama. Napisan je oko
godine 150. kad je papa bio Pio I. Objedinjuje jednu prvu redakciju iz 95. godine kad je papa
bio Klement. Radnja, autobiografska, poučna je, ponegdje nejasna, teško razumljiva, duboka,
opisana na jednostavan način, s nedostatkom povezivanja, slažući jedno na drugo i s
nedovršenim govorima.
Glas o njemu se bio pronio na cijelom Istoku u II. st. Irenej i Euzebije ga smatraju
nadahnutim, dijelom Pisma. U zapadnoj Crkvi je imao dosta odjeka u III. st., a njegov utjecaj
prestaje i gubi se u IV. st. Pokazuje Crkvu kao živi organizam. Ovaj spis nam daje više detalja
o kršćanskom životu u prvoj polovici II. st. Na primjer, po njemu upoznajemo zahtjevni
kršćanski život ondašnjih vjernika, čiji je izraz bila i rigorozna pokornička disciplina koju su
živjeli (imali su običaj i mogućnost ispovijedati grijehe samo jedanput u životu).
Spis je podijeljen na dva dijela. U prvom dijelu se predstavlja 5 viđenja. U drugom, širem i
važnijem, izlaže se dvanaest zapovijedi i deset alegorija (similitudines). U prvom viđenju se
pojavljuje jedna stara gospođa obučena u bijelo (predstavlja Crkvu), koja poziva sve kršćane
da čine pokoru za očišćenje od grijeha. Zapovijedi i alegorije su konkretne preporuke da se
žive neophodne kreposti: čistoća, strah Božji, vjernost, itd.
Nauk
Čitajući Pastira uočljivo je da stavlja veći naglasak na moralno izlaganje nego na teološko.
To je kao jedna vrsta ispita savjesti Rimske Crkve koja, po sudu autora, je pala u stanje
mlakosti (viđenje stare žene na poltroni) zbog mekušnosti, sumnja vjere, bogatstva, ambicija i
progona protiv kršćanskog imena (Trajanov progon se time odlikovao).
Pokora: je središnja točka; cijeli spis je poticaj na pokoru. U rimskoj Crkvi je postojao živi
osjećaj i svijest grijeha i nužnosti da se čistom sačuva duša nakon krštenja, te je postojala
praksa da se uopće ne spominje za krštenike mogućnost neke druge pokore, i onima koji su
pali po prvi put se odlučilo da se pokora nakon krštenja može udijeliti samo jedan put. Herma
najavljuje mogućnost pokore samo jednom u određenom terminu, s pogledom prema paruziji.
Sumnja hoće li se moći oprostiti grijeh apostazije.
Kristologija: predstavljena je na nejasan način. Krist se pojavljuje kao sluga, s time da ne
dolazi potpuno na vidjelo njegova božanska moć. Iz onoga što se može vidjeti Herma
predstavlja subordinacionističku i adopcionističku kristologiju, štoviše polazi od binarne
sheme (identificira Sina s Duhom Svetim).
Crkva: predstavlja je kao nužnu za spasenje. Opisuje je kao kulu koja se izgrađuje – imajući
samo jednu važnu stvar – na stijeni koja je Krist. Spominje različite hijerarhijske stupnjeve,
ali ne izdiže posebno monarhijansko biskupstvo, vjerojatno jer je bio brat Pia I. i jer je
postojala opasnost ambicije prema moći koja je u to vrijeme mogla biti vezana uz to mjestu u

25

Rimu. O Crkvi govori uz pomoć različitih slika: preegzistirajuća Crkva, Crkva prisutna u
vremenu i eshatološka, sinkronička i dijakronička vizija Crkve, itd.
Krštenje: u osmoj prispodobi se iščitava vizija vrbe sa zelenim granama, koja simbolizira
većinu vjernika nije izgubila krsnu nevinost.
Moralni nauk: pravi razliku između odredbe i savjeta; navodi konkretne slučajeve; govori o
krepostima kao o sedam žena, spominje anđele i demone; na poseban način se obrušava na
svjetovnu težnju za bogatstvima i ambicijom časti.
1.9. Poslanica Diognetu
Radi se o tekstu nepoznatog autora osobi koja se zove Diognet, međutim nije jasno o kome je
riječ. Neki misle da bi to mogao biti stoički filozof Diognet, učitelj Marka Aurelija, no svi
pokušaji da se sa sigurnošću utvrdi njegov identitet nisu dali željene rezultate. Iz Uvoda se
vidi da je u kontaktu s kršćanstvom i kršćanima, te kao ugledni i naobraženi poganin želi
dublje upoznati kršćanstvo.
Bilo je mnogo polemika i oko vremena nastanka, no prevladalo je mišljenje da je spis nastao
vjerojatno u Aleksandriji koncem II. ili početkom III. stoljeća. Sadržajem je doktrinalnoapologetski, a zbog svoje književne ljepote nazvan je „draguljem kršćanske starine“.
Tri su glavna pitanja za koja se zanima Diognet tražeći od autora kršćanina da mu na njih
odgovori:
o kakvo je bogoštovlje kod kršćana i čime se ono razlikuje od poganskog i
židovskog;
o kakav je socijalni život kršćana, napose njihova međusobna ljubav;
o zašto se kršćanska religija tako kasno pojavila u svijetu.
Autor odgovara da poganski bogovi nisu bogovi, a židovski kult je, premda dobar ipak
nesavršen, te u konačnici i sam završava u praznovjerju, poradi čega sliči poganskome. Pravo
i savršeno bogoštovlje imaju samo kršćani. Govoreći o kršćanskom identitetu i odnosu
kršćana prema svijetu, autor naglašava izvornost kršćanskih moralno-duhovnih vrijednosti,
premda živeći na zemlji žive između neba i zemlje, između potrebe da kršćanstvo bude
utjelovljeno i da bude transcendentno. Kršćani su, nakon pogana i židova, treća vrsta ljudi
(tertium genus), i religija i društvo, obilježeni univerzalnošću. Njihova uloga u svijetu je
aktivna i pozitivna, jer žive u srcu svijeta, oživljavaju ga iznutra i u isto vrijeme ga nadilaze
izmičući opasnosti da ostanu u njemu zarobljeni. Štoviše, njihova uloga u svijetu je kozmička,
jer ne samo da obuhvaća društvo i čovječanstvo, nego se odnosi na cijeli svijet (kršćani drže
svijet).
Kršćanski nauk nije ljudski, nego božanski, jer je Bog poslao ljudima ne bilo kakvo biće, već
Riječ po kojoj je sve stvoreno, a on je došao da bi ljubio i spasio ljudski rod. Autor također
drži da je ljudska filozofija nemoćna da spozna Božju bit, jer se Bog objavljuje samo po vjeri,
jedinom putu kojim se može pristupiti njemu i uživati plodove njegove dobrote i spasenja. A
na upit zašto se Bog tako kasno objavio svijetu, odgovara: Bog je dopustio da ljudi prethodnih
naraštaja ostanu u grijehu, da bi se očitovalo kako su nemoćni opravdati se sami od sebe, nego
26

da ima je potrebno milosno Božje djelovanje. Stoga autor poziva Diogneta da se obrati, jer
samo vjera u Božju spasenjsku poruku uvodi u pravu spoznaju Oca, kojeg treba ljubiti i
nasljedovati u dobru, to jest dijelit svoja dobra s potrebnima. Otvarajući se kraljevstvu
Božjemu i prezirući fizičku smrt, dolazi se do stupnja kad se boji samo duhovne smrti i ognja
neugasivoga. I za kraj autor izjavljuje da želi prenijeti apostolsku predaju onome koji želi
postati učenik Riječi, koja, premda od početka, pojavila se kao nova, a pronađena je kao stara,
uvijek mlada u srcima svetih.
Nezamjenjiva je, također, uloga Crkve koja nastavlja poslanje utjelovljene Riječi, a povijest
spasenje se ostvaruje na liniji kontinuiteta između Starog i Novog zavjeta. Autor, nasljednik
apostola, postavlja se kao vjeroučitelj-navjestitelj evanđelja poganima. Polemizirajući u
posljednjem poglavlju protiv gnostika, cilj mu je također ideju gnoze istrgnuti iz ruku
heretika, te predstaviti kršćanstvo kao pravu gnozu, koja se sastoji u tome da prihvate pravu
spoznaju koju objavljuje Riječ, čime se shvaća jedinstvo spoznaje i života.
Poslanica Diognetu ide u red apologija i može se reći da ima bitne značajke apologija, i to s
naglašenom misijskom notom, pa je dragocjen njezin kerigmatski značaj u odnosu prema
poganima. Pisac ne smatra potrebnim da u okviru davanja informacija o kršćanstvu govori o
Isusu, o njegovoj povijesti, pa niti o uskrsnuću, dok je pitanje uskrsnuća tijela tek površno
taknuto. Naglasak je stavljen na pravi pojam Boga i na etički vid kršćanstva s osloncem na
pravo poimanje Boga. To poimanje se usredotočuje na spoznaju Boga kao Oca, ali se očinstvo
obrazlaže prvenstveno u odnosu prema ljudima, gdje očinstvo nadasve znači Božje
čovjekoljublje (philantrophia) i suosjećanje prema ljudima. Jasno naučava da je Krist Božji
Sin, ali ne zadire u problem njegova odnosa s Ocem i nikako ne osjeća da bi time mogao biti
problematiziran monoteizam, koji inače zastupa. Jasno naučava da je Sin (Logos) Bog, što
daje dojam polemičkog duha protiv gnostika (i Marciona), pa se isključuje da bi poslanica
potjecala iz tih krugova. Ideja Logosa je iskorištena prvenstveno u funkciji objave Boga
ljudima, ali se teologija o Logosu ni izdaleka ne razvija u onolikoj mjeri kao kod drugih
apologeta.
2. SPISI ZA ŽIVOT CRKVE
U ove spise, osim gore napomenutog spisa Didache koji bi također spadao u ovu skupinu,
ubrajamo Apostolski simbol, apokrife, hagiografiju i pjesništvo.
2.1. Počeci prvih simbola vjere
Apostolski simbol kakvog danas poznajemo imao je svoje začetke u prvim godinama
postojanja Crkve. U starini postojale su tri vrste sažetka kršćanske vjere kojima je zajedničko
to što predstavljaju pravovjernu sintezu u okviru ispovijedanja vjere, koje može biti zahvalno
(eulogia = hvala i zahvaljivanje Bogu kratkim formulama, ponajviše doksologijama), krsno
(odgovor na krsna pitanja koji izražava slaganje u vjeri s onim koji postavlja pitanja),
doktrinarno (u okviru poučavanja u vjeri, apologije ili borbe protiv krivovjerja).
Ispovijesti vjere (homologia = confessio = ispovijest vjere) su prvi izričaji koji izražavaju
vjeru Crkve, te se stoga u njima nalazi najstariji oblik kršćanske predaje, i sačinjavaju
kolijevku kršćanskog vjerovanja koje se potvrdilo već u pravovjernom smjeru. Teško je reći
sa sigurnošću koji su najstariji sadržaji ili sadržaj kršćanskih homologija, ali se pretpostavlja
27

da su to oni koji se odnose na Isusa, kojem se daje naslov Krist (Isus je Krist). Potom dolaze
drugi nazivi kao Kyrios, Sin Božji itd.
Simboli vjere (syn-ballo = baciti zajedno, priljubiti, složiti), niz članaka vjere (može ih biti 14,
12 ili 9) bipartitne ili tripartitne strukture, ovisno jesu li oblikovani polazeći od Trojstva, s
time da bi se kristološki nauk integrirao u trojstvenu ispovijest, ili se pak kristološki nauk
tumači u zasebnoj cjelini nakon govora o Trojstvu, predstavljaju prenošenje kršćanske poruke
sadržane u Pismima u govorni jezik. Oblikovali su se malo po malo, te su postali za kršćane
sredstvo prepoznavanja i pripadnosti. Simbole vjere su katekumeni neposredno pred krštenje
učili napamet (traditio i redditio symboli), a nije se kao cjelovit obrazac unosio u crkvene
spise.
Načelna usmenost simbola navodno potječe od samih apostola (Rufin): simbol ne smije biti
napisan, kako bi mogao ostati svojina samo vjernika, te kako do njega ne bi mogli doći
nevjernici.
Počeci stvaranja simbola nalaze se već u novozavjetnim spisima, a misli se da su u početku
simboli stvarani u dva oblika: kristološki oblik (sažeta vjeroispovijest o Kristu i njegovu
djelu), i trinitarni oblik (vjeroispovijest o Bogu Ocu i Sinu i Duhu Svetomu).
1.

Kristološka formula: Primjer kristološke formule pronalazi se u glossi koja je odjek
starih krsnih obrazaca: Ako vjeruješ svim srcem svojim, dopušta se. Eunuh
odgovori: Vjerujem da je Isus Krist Sin Božji (Dj 8,37). Ispovijest Kristova
mesijanizama u početku je bila dovoljna za obraćenike sa židovstva, no s
vremenom će se dodati i mnogi drugi naslovi. Nešto kasnije će se i riječ «Spasitelj»
uvrstiti u formulu. Tako se pojavljuje akrostih ICHTHYS (IESOUS CHRISTOS
THEOU YIOS SOTER = Isus Krist Sin Božji Spasitelj), vrlo korišten u
helenističkom svijetu. A budući da ichthys znači riba, tako je riba u samim
počecima bila simbol kršćana, a ova formula vrlo popularna u drugoj polovici II. st.
među kršćanima, kako svjedoči Tertulijan.

2.

Trinitarna formula: Uz kristološku formulu već od samog apostolskog razdoblja
postojala je i trojstvena formula za krsni obred, koja je kasnije prevladala u liturgiji.
Prvi tragovi trinitarne formule su Matejevu Evanđelju (28,19) i u Didaché (br.7). I
sveti Justin svojoj apologiji opisuje da kandidat prima krštenje vodom «u ime Boga,
Oca i Gospodina svemira, i u ime našeg Spasitelja Isusa Krista, i u ime Duha
Svetoga» (Apol. I,61).

3.

Formula sinteze: Drugi stupanj razvoja bilo bi stapanje obiju početnih formi, to jest
unošenje kristološke vjeroispovijesti u trinitarnu shemu, da bi se dobila formula
sinteze koja izmiruje kristološku s trojstvenom. Priznavanje vjere u Krista, u
početku različita i samostalna, ulazi u trojstveni simbol narušavajući mu izvornu
simetriju. Rezultat toga je formula od 8-9 članaka kao ona što je bila u korištenju u
Rimu oko 200.

Nastanak apostolskog simbola. Vrlo rano su u simbol uneseni i drugi elementi kršćanskog
vjerovanja, te se broj članaka simbola širio i na drukčiji način, a ne samo stapanjem dvaju
spomenutih formula. Epistola apostolorum (apokrif iz II. st.) proširuje vjeroispovijest s tri na
28

pet članaka, tako da njezin Simbol ne sadrži samo vjeru u Oca Svemogućega, i u Isusa Krista
i Duha Svetoga Paraklita, nego dodaje: I u svetu Crkvu i otpuštenje grijeha. Jeruzalemski
simbol, kako ga u IV. st. donosi Ćiril Jeruzalemski, ima šest bitnih točki: Bog, Krist, Duh
Sveti, krst, Crkva i uskrsnuće. Na Zapadu se već u IV. st. javlja misao da Simbol (apostolski)
ima dvanaest članaka, u odnosu prema dvanaestorici apostola (usp. Ambrozije, Explan. Symb.
8). Rufin pak ne spominje dvanaest članak, premda prenosi predaju da ovaj Simbol dolazi od
Apostola, koji su se, prije nego će poći propovijedati po svijetu, zajednički utvrdili normu
svoga budućeg propovijedanja. Tek u VI. st. imamo prvi put zabilježenu legendu da je kod
navodnog sastavljanja Apostolskog simbola na apostolskom sastanku poslije Duhova, a prije
odlaska po svijetu, svaki pojedini apostol izrekao jedan od tih članaka, s time da se točno zna
koji članak kojem apostolu pripada.
Kršćanska starina poznaje dvije vrste simbola: bipartitne i tripartitne. Tripartitni ujedinjuju
trinitarnu i kristološku vjeroispovijest, tako da se trinitarna uzima kao temeljna osnova, a
kristološka se u nju uklopljuje. Njezina je značajka da najprije govori o Bogu Ocu, zatim o
Sinu (s time da je taj dio znatno već jer uključuje razrađenu kristološku vjeroispovijest), te
napokon o Duhu Svetome. Bipartitni oblik simbola u prvom dijelu razvija sadržaje vjere u
božansku Trojicu, a u drugom dijelu razvija kristološku. Najznačajniji oblik bipartitnog
simbola je takozvani simbol Quicumque, koji se pripisivao svetom Atanaziju, ali sigurno ne
potječe od njega, nego je nastao u Južnoj Galiji između 430-500.
Više je razloga nastanka simbola u prvoj Crkvi, koja, premda je imala kanon Svetoga pisma,
ipak smatrala potrebnim imati kratke normativne tekstove u književnom obliku Simbola vjere.
a) Bogoštovna dimenzija: Prvi razlog je bogoštovni, to jest simbol ima izrazito liturgijski
značaj. Bila je potrebna neka kratka formula pomoću koje će onaj koji je povjerovao
evanđeoskoj poruci ispovjediti pred zajednicom vjernika da je prihvatio poruku, pa da
ga zajednica primi u svoj krug kao svoga člana. To se naziva i krsnim karakterom
simbola i ima baš eminentno bogoštovni karakter, jer se propovijedanje Evanđelja
shvaća kao Božji poziv upravljen čovjeku, na koji čovjek mora odgovoriti. Da može
odgovoriti potreban mu je neki sažeti tekst kojim će pred zajednicom reći svoj „da“. U
taj pojam je uključeno da se izgovara javno i glasno pred zajednicom braće, ili zajedno
s njima, a ujedno se u tom prvenstveno vidi proslavljanje Boga.
Simboli vjere imaju i misionarski karakter, premda prvotna svrha sastavljanja tih
tekstova nije bila da budu ono što se u naviještanju Evanđelja donosi kao gotov
obrazac pred pogane, s time da im se onda, u drugom momentu, tumači sadržaj
obrasca: obrazac je došao na neki način na kraju, kako bi sažeto mogli zapamtiti i u
srcu čuvati ono što su primili.
b) Sociološko-eklezijalna dimenzija: vjernici su trebali neki obrazac pomoću kojega će se
međusobno raspoznavati, prepoznavati onoga koji pripada u njihovu zajednicu vjere.
To je imalo golemo značenje u ono vrijeme kad je kršćanska zajednica intenzivno
proživljavala svoje zajedništvo. Sabor u Arlesu 314. godine određuje da se priznaje
valjanost krštenja onoga koji znade simbol (kan. 8). Zato je i spomenuti simbol ribe
bio u velikoj važnosti kao znak kršćanskog raspoznavanja, a bitno vezan i temeljnom
kristološkom ispoviješću.
29

c) Antiheretički karakter: U uskoj vezi sa spomenutima je i antiheretička značajka
Simbola. S pojavom novih i novih heretika, Crkva je bila prisiljena pružiti vjernicima
osiguranje protiv zabluda koje su unosili krivovjerci, kao i mogućnost da se krivovjerci
brzo prepoznaju, te se je u tu svrhu koristio tekst Simbola. Uslijed toga su tijekom
vremena unošene u Simbol nadopune, koje su isključivale mogućnost heretičkog
tumačenja Simbola. Simbol Nicjeskog sabora ima prvenstveno takav antiheretički
značaj, i kao takav nije zamišljen da bude krsni simbol. Sastavljen je kao formula koja
osigurava pravovjerje od arijanskog učenja.
Apostolski simbol (Symbolum Apostolicum ili Symbolum Apostolorum) je sažetak glavnih
kršćanskih istina i kojem je zgusnuta teologija Crkve. Njegov današnji oblik, raspoređen u 12
članaka ne seže u razdoblje apostola, pa niti apostolskih otaca. Štoviše nije stariji od VI. st.
Tek od ovog razdoblja je bio korišten u Galiji, Španjolskoj, Irskoj za pouku katekumena, a
pronalazimo ga prvi put u današnjem obliku kod biskupa Cezarija Arlskog, a zatim u
liturgijskim knjigama Rima i Galije. Postao je najtemeljniji tekst vjerovanja na čitavom
Zapadu, koji je spadao među tekstove koje mora znati svaki vjernik, pa je prema tome za
Zapad bio najvažniji normativni tekst sadržaja vjere. Oznaku «apostolski» zadobio je na
temelju uvjerenja, koje je na Zapadu zabilježeno već u 4. st. (Ambrozije, Rufin), da taj simbol
potječe od samih apostola. Naziv Symbolum Apostolorum pojavljuje se prvi put 390. u pismu
milanske sinode papi Siriciju, i kod sv. Ambrozija (Epist. 42,5). Ambroziju je već bila
poznata legenda da su taj simbol sastavili sami apostoli na svome sastanku kao kratki sadržaj
vjerovanja, kako bismo mogli ukratko obuhvatiti niz cijele vjere (Ambrozije, Explanatio
Symboli, 2). On konstatira kako je to simbol Rimske Crkve (quod Romana ecclesia tenet), a
donio ga je u Rim kao zajedničku izjavu (communem sententiam) sveti Petar, primus
apostolorum-prvak apostolski, koji je stolovao u Rimu (Explanatio Symboli, 7). Milanski
biskup se za apostolsko podrijetlo tog simbola poziva na tradiciju da su ga sastavili i predali
apostoli (symbolum, quod accepimus ab apostolis traditum atque compositum).
Rufin je oko 404. u svom Commenatrius in Symbolum Apostolorum (c. 2) našire objasnio
kako se to dogodilo: apostoli su poslije Duhova, a prije nego što će se razići po svijetu,
zajednički utvrdili normu svoga budućeg propovijedanja (normam sibi prius futurae
praedicationis in commune constituunt), kako ne bi nitko nešto drugačije navješćivao.
Rufin objašnjava i riječ symbolum: ta riječ hoće reći da je to skupno djelo (prema grčkom
glagolu symballo=skupa baciti, sastavljati) apostola (collatio, hoc est quod plures in unum
conferunt), ali ujedno ta riječ znači znak (indicium, signum) pomoću kojeg će vjernici moći
raspoznati lažne učitelje od pravih učitelja (per quod agnosceretur is qui Christum vere
secundum apostolicas regulas praedicaret). Čini se da je Tertulijan početkom 3. st. mislio da
je simbol načinio sam Isus (De praescriptione haereticorum), no kod Tertulijana nemamo još
teksta simbola.
Prvi zabilježeni tekst Apostolskog simbola na grčkom jeziku nalazimo u pismu Marcela
Ancirskog papi Juliju I. (oko 340.); na latinskom jeziku kod Rufina, no ti obrasci nisu još
kompletni. O samom postojanju simbola svjedoče nam, međutim, i raniji pisci, kao sveti
Irenej, Tertulijan, Novacijan i drugi, makar ne donose samog teksta.

30

U spisu Traditio apostolica (oko 200.) Pseudo-Hipolita nalazimo taj simbol kao krsni u
interogativnoj formi. U izričnoj formi glasio bi ovako:
Credo in Deum patrem omnipotentem, Et in Christum Iesum, filum Dei, Qui natus de Spiritu
Sancto ex Maria Virgine, Et crucifixus sub Pontio Pilato et mortuus est et sepultus, Et
resurrexit die tertia vivus a mortuis, Et ascendit in caelis, Et sedit ad dexteram patris,
Venturus iudicare vivos et mortuos Et in Spiritum Sanctum et sanctam ecclesiam, Et carnis
resurrectionem.
No kroz povijest ovaj simbol je na Istoku bio gotovo nepoznat, jer je u prvim stoljećima svaka
Crkva imala svoj krsni simbol, da bi se potom proširilo i nametnulo Nicjesko-carigradsko
vjerovanje kao norma vjere za sve Crkve.
Ova rimska formula simbola je majka svih zapadnih simbola, kao i današnjeg teksta
Apostolskog Simbola vjere. Nemoguće bi bilo dokazivati da je on u temelju i istočnih
simbola, premda je i na Istoku došlo do sličnog razvoja događaja. Na trojstvenu ispovijest
nadodavale su se kristološke izjave. Dok je Zapad insistira na Isusovu rođenju id Djevice
Marije, Istok je uvodio nove stavke o vječnom rođenju, prije postanka svijeta.
Očito je dakle da se današnji tekst Apostolskog simbola ne pojavljuje prije početka VI. st.
Čak je rimski simbol iz V. st. još dosta različit od našega. Ne sadrži riječi: creatorem caeli et
terrae – conceptus – passus, mortuus, descendit ad inferos – catholicam – sanctorum
communionem – vitam aeternam. Usprkos toga svi doktrinarni elementi Apostolskog simbola
se pojavljuju već koncem I. st. u mnogobrojnim i različitim formulama koje susrećemo
djelima kršćanskoj književnosti iz ovog razdoblja.
2.2. Kanon Svetog Pisma i Apokrifi
Oblikovanje Kanona Svetog Pisma. Riječ “kanon“ predstavlja popis knjiga koje su smatrane
božanski nadahnute i koje su tako ušle u Sveto Pismo i SZ i NZ. Prvi popisi Kanona Svetog
Pisma postoje još u II. stoljeću kao što su: svjedočanstvo Papije iz Hieralopisa, Muratorijev
fragment, zatim imamo jedno Polikarpovo pismo, svjedočanstvo Melitona iz Sarda, a u
ostalim stoljećima imamo svjedočanstva Origena i Atanazija.
Prvi kršćani nisu posjedovali nijedan svetopisamski spis, osim onih u SZ kojeg su uvijek
tumačili u svijetlu učenja i događaja Isusa Krista koje im je preneseno usmenom predajom od
očevidaca i od drugih učenika. U jednom određenom trenutku odlučilo se zapisati Isusov nauk
i njegov život. Ovaj prijelaz sa usmene predaje na pismenu vjerojatno je bio uvjetovan
činjenicom pojavka mnogih lažnih spisa koji nisu uistinu prenosili Isusov nauk i život. Osim
toga očevici i Isusovi izravni učenici počeli su umirati i nije se više moglo pozivati na njihovo
prenošenje Isusova nauka jer ih više nije bilo. Zato su učenici apostola počeli zapisivati
propovijedanje apostola kako bi zajednicama ostavili jedan depositum fidei, dakle ono što je
točno i što treba vjerovati.
Rekli smo da je Euzebije Cezaresjski napisao prvu Povijest Crkve (oko 320.). On nam donosi
i svjedočanstva da su u prvoj Crkvi priznavali i poznavali kanon Svetog Pisma kakvog ga mi
poznajemo. Dakle, kada govorimo o NZ i knjigama koje su ušle u nj, želimo reći da to nije

31

bilo određeno u jednom trenutku kako se kome svidjelo, nego je to dio Tradicije, Predaje koju
nam i Euzebije donosi.
Euzebije govori i o Papiji iz Hierapolisa (130.) koji kaže da u njegovo vrijeme postoje spisi
koji se tiču Isusova nauka (Evanđelja), iako on preferira još uvijek usmenu predaju. Govori o
4 evanđelja. Njegovo nam je svjedočanstvo bitno za usmenu predaju koja je bila više
preferirana čak i nakon što su nastala prva evanđelja.
Jedan spis iz II. stoljeća, zvan Muratorijev fragment (otkrio ga Ludovico Antonio Muratori)
donosi nam popis knjiga Novog zavjeta kakvog ga danas poznajemo i kojeg čine 4 evanđelja
(poredana kao i danas), nakon kojih dolaze Djela apostolska (koja odvaja od Lukina
evanđelja). Kanon je dakle, bio formiran kao i danas, po istom redoslijedu. Nakon toga slijede
Pavlove poslanice (sedmorim Crkvama) Nakon toga govori o pastoralnim poslanicama
(Filemonu, Titu i 2 Timoteju). Kružile su i poslanice Laodicejcima i Aleksandrincima, ali su
falsificirali pavlovo ime jer su željeli podržati Marcionovu herezu. Prihvaća dva Otkrivenja
(Ivanovo i Petrovo, ali je ipak suzdržan na Petrovo smatrajući da ne treba biti čitano na
liturgiji. Jedan tekst je kanonski kada se čita u liturgiji).
Iz ovoga zaključujemo da je „apostolstvo“ kao prvi autentični kriterij za potvrdu kanoniciteta
jednog teksta. Prva Crkva je prihvatila najprije spise koje je držala da su proizišli iz pera
nekog apostola ili apostolskog učenika (Luka nije bio apostol). No moglo se dogoditi da, kad
je postojalo neko djelo koje nije napisao netko od apostola ili njihovih učenika, ipak se
pripisivalo nekome od njih, ali ne s ciljem da se nešto lažira ili prevari buduće naraštaje,
koliko je bila prisutna nakana da, stavljajući ga pod apostolski autoritet, pokažu postojanje
neke (skrivene) istine vjere.
Apostolstvo kao kriterij stoga pretpostavlja uvjerenje da je neki dokument apostolskog izvora,
ili da je apostolskim autoritetom dan Crkvi te je u predaji prihvaćen kao spis iz apostolskog
izvora ili da sadrži nauk vjeran apostolskom nauku.
Drugi kriterij za kanonicitet je Predaja-Tradicija. Budući da u početku nije postojala ista
vjerodostojnost svih knjiga, tako su pojedine zajednice prihvaćale samo dio takvih spisa za
svoje bogoštovlje i javno propovijedanje, što je značilo da ih smatraju Svetim pismom.
Naravno, da je bilo i lokalnih razlika glede prihvaćanja pojedinih djela. Nedvojbeno je da se
oko polovice 2. st. već postigao prvi konsenzus glede predaje koja se ticala svetih knjiga, što
se onda profiliralo kao presudni kriterij u utvrđivanju novozavjetnog kanona. Tako, ono što je
došlo preko Tradicije počevši od 51. godine (Poslanica Solunjanima) sve do otprilike 120.
kada biva napisana II Petrova poslanica. Riječ je o pseudo-epigrafskoj poslanici u kojoj
anonimni autor piše (pravovjerno) u Petrovo ime. Nastala je u vremenu tenzija između triju
struja ivanovske, pavlovske i jakovljevske (koja je više zatvorena u judeo-kršćansku). Autor
II Petrove poslanice je neutralan i piše u Petrovo ime kao garant Pavlove pozicije vis à vis
one jakovljevske koja je optuživala Pavla da je rastočio kršćanstvo ne namećući poganima
obdržavanje Mojsijeva Zakona. Ovdje “Petar“ posreduje prisjećajući se Sabora u Jeruzalemu
(Dj 15), govoreći vrlo pozitivno o Pavlu (naš predragi Pavao, predragi brat).
Treći kriterij je pravovjerje povezan sa javnim čitanjem na liturgijama. Dakle, ono što se čita
na liturgijskim skupovima i slavljima je pravovjerno i nadahnuto. Ovaj kriterij je također
korišten u otačkom razdoblju, posebno s ciljem da odbaci djela onih krivovjernih skupina koje
32

su sebi pripisivale apostolsko počelo i autoritet (apokrifi). Ovaj vid vrednovanja pretpostavlja
u predaji Crkava i kod biskupa jasnu svijest i sigurnost u vlastitu sposobnost da ostanu vjerni
apostolskom nauku.
U II. stoljeću javljaju se gnostici koji su tvrdili da posjeduju Isusove tajne izreke, dostupne
samo nekolicini, Sveopća Crkva proturječi ovom gnostičkom načelu govoreći da je ono što je
Isus govorio dostupno svim vjernicima i nudi se na liturgijskim slavljima. Kasnije će i
Augustin u De doctrina christiana jasno predstaviti ovaj kriterij
Proces definiranja NZ kanona je priveden kraju koncem II. st., bez obzira što će konačno
određivanje 27 kanonskih knjiga doći tek u 4. st. Svjedočanstva o tome donose nam Origen i
Atanazije. Do tada će se trebati u pojedinim zajednicama razriješiti problem pojedinih
neusklađenosti glede onoga što je kanonsko i što nije.
U prvoj polovici II. stoljeća mnoge heterodoksne kršćanske sljedbe, na poseban način
gnosticizam, stvaraju i časte „svete knjige“, stavljajući ih pod apostolski autoritet prikladnim
naslovom, s ciljem ozakonjenja vlastitih devijantnih ideja. Crkva je stoga prisiljena snagom
svog duhovnog autoriteta i kompetencije odrediti koje knjige sadrže autentičnu istinu vjere i
mogu biti korištene javno na liturgijskim sastancima zajednice, čime se oblikuje korpus
novozavjetnih knjiga. Ovaj proces se dogodio do konca 2. stoljeća, premda je konačni popis
novozavjetnih knjiga određen tek u IV. stoljeću. Gore spomenuti Muratorijev fragment, za
koji se drži da je nastao oko 200. godine u Rimu, sadrži 22 od 27 kanonskih knjiga, a cjeloviti
kanon po prvi put se nalazi u jednom Atanazijevom uskrsnom pismu (Pismo 39) iz 367.
godine, a na Zapadu je sadržan u drugom dijelu Gelazijeva dekreta koji je plod jedne rimske
sinode održane za vrijeme pape Damaza 382. Određivanjem kanona novozavjetnih knjiga
Crkva daje odgovor na izazov koji su joj uputile razne kršćanske sljedbe kompromitirajući
jedinstvo evanđeoske poruke u mnoštvo različitih struja i nauka.
Sve ostale knjige koje su naslovom, sadržajem ili formom u odnosu s Novim zavjetom i teže
zadobiti apostolski autoritet, ali ne pripadaju kanonu, Crkva je definirala apokrifima. Neki od
ovih spisa na početku bivali čitani i na liturgijskim slavljima, te su ih neki smatrali
nadahnutima.
Apokrifna kršćanska literatura. Novozavjetna kanonska književnost nije bila jedina
književnost u prva II stoljeća. Usporedno sa ovim gore navedenim kanonskim djelima nastala
su i druga, napose u gnostičkim krugovima, koja su se predstavljala kao apokryphoi –
apokrifi, što znači “tajni“, “skriveni“, “nedostupni javnosti“, namijenjeni samo onima koji su
osposobljeni razumjeti taj nauk.
U I. stoljeću kad se kršćanstvo širi od Palestine, Male Azije pa sve do krajnjih granica
Rimskoga carstva, nastaju mnogi spisi ne nadahnuti. Možemo ih podijeliti na krivovjerne i
jednostavno apokrife koji jesu dobri, ali ne nadahnuti. Apokrifi bi bili, dakle, oni spisi prvotne
Crkve koji nisu priznati kao sveti i nadahnuti. Dakle, riječ je o spisima koji su izvan
definiranog kanona Svetog Pisma i koji su preporučivani za privatno čitanje, različito od onog
javnog čitanja kakvo je bilo čitanje Biblije. Ovi, dakle, kršćanski spisi prvih stoljeća koji su
naslovom, sadržajem ili književnom vrstom u vezi sa Novim zavjetom, te su težili da zadobiju
apostolski autoritet, ali ih Crkva nije uvrstila u kanon, zovu se apokrifima.
33

No, sam pojam apokrif zadobiva drukčije značenje u korištenju Crkve, nego što je to imao za
gnostike. Dok se je za njih naziv „apokrifne knjige“ odnosio na knjige koje su bile u najvećoj
cijeni, jer su sadržavale tajne istine dostupne samo onima koji su posjedovali znanje, dotle je
za Crkvu, nakon što je bila prisiljena radi gnostika definirati kanon, taj pojam zadobio
značenje lažnih, heretičnih, tendencioznih spisa. Međutim, po sebi ova riječ ne znači da se
radi o heretičnoj književnosti, jer su mnogi od apokrifa sadržavali valjanih doktrinarnih
elemenata koji nisu bili zapisani u kanonskim knjigama, ali zbog mnoštva legendarnih
natruha, kao i nerazumljivih opisa čuda, nisu bile prihvaćene u kanon.
Ipak, što se tiče pripisivanja pravovjernosti ili krivovjernosti ovim spisima, bilo bi
nepravedno, u ambijentu u kojem još nisu bili jasno određeni i omeđeni pojmovi pravovjerja i
krivovjerja, tvrditi za mnoge rane apokrife da su nastali kao heretička literatura, nego su u
dobroj mjeri bili odraz lokalne situacije neke kršćanske zajednice ili skupine, ili pak
pojedinačnog iskustva vjere punog jakih emocija. Zato, glede moramo se držati tri kriterija:
1. u nekim apokrifima javlja se želja da se predstave kao kanonski tekst, sa kanonskom
formom (evanđelje, djela, poslanice, otkrivenje), i da se zapiše ono što je usmena
predaja pripisivala Isusu i njegovim učenicima;
2. moraju govoriti o Isusu ili njegovoj obitelji ili o uskom krugu osoba koje su bile uz
Isusa: učenici, Pilat, Herod, ili neki Isusov suvremenik. Na primjer Ignacije
Antiohijski nije bio Isusov suvremenik. I zato njegova pisma ne mogu biti apokrifna.
3. Moraju se predstaviti ili kao anonimni, kao u slučaju evanđelja gdje nemamo nikakvog
autorova potpisa, ili u slučaju da se autor predstavi, mora se predstaviti kao apostol ili
ako učenik (Jakovljevo protoevanđelje, Djela Tomina, Pavlova, Petrova, Otkrivenje
Petrovo, itd.);
Otvorenim doktrinarnim sučeljavanjem između gnostika i „Velike Crkve“ sredinom II.
stoljeća nametnulo se logično pitanje: koji spisi prenose autentičnu Isusovu predaju, ili pak
izvornu predaju o Isusu, budući da su se i gnostici i Crkva pozivali na apostolstvo? Tko je u
posjedu izvorne apostolske nauke koja se temelji na propovijedanju, gnostici koji su se
pozivali na tajne predaje počevši od ovog ili onog apostola ili Crkva koja se pozivala na javnu
predaju koja se prenosila apostolskim naslijeđem u Crkvama diljem Carstva?
Iz ovog sukoba je razvidno da je apostolstvo pojedinog spisa glavni kriterij njegove
autentičnosti. I u kronološkom smislu, što nije zanemarivo, i jedni i drugi su znali da
apostolstvo stoji prije pojedinog spisa, kao što je Krist i osnovao apostolsku zajednicu koja je
kerigmom i životom jamčila istinitosti i autentičnost njegova propovijedanje i djelovanja, a da
sam nije ništa napisao. Apostoli su bili najautentičnije Kristovo pismo. Samo se postavljalo
pravo pitanje tko posjeduje pravo apostolsko naslijeđe, oni koji zastupaju javnu predaju ili oni
koji zastupaju tajnu.
Za Crkvu autentično apostolsko naslijeđe je sadržano i odražava se u kerigmi koju potvrđuju
svjedočkim životom i mučeničkom krvlju, dok za tajne predaje i misteriozna znanja nitko nije
položio život.

34

Budući da je u raspravi oko autentičnosti spisa ključan pojam apostolstva, potrebno je
odgovoriti na pitanja odakle taj pojam i argument. Povijesno je, naime, sigurno i
dokumentirano da gnostici nisu ni stvorili ni razvili dokaz iz apostolskog naslijeđa, premda su
željeli usidriti svoj nauk u apostolskom pozivajući se na tajne predaje i dajući naslove svojim
spisima po imenima apostola.
Premda Crkva u IV. stoljeću konačno odbacuje apokrife kao neautentičan pokušaj
približavanja Kristu, apostolima i Božjoj objavi, ipak nikad nije odbacila one spise koji nisu u
sebi sadržavali krivovjernih elemenata, nego su poslužili vrlo dobro za teološku obradu
pojedinih tema, pobožnost i propovijedanje. Neki od njih su nastali kao plod pučke
pobožnosti koja je na sebi svojstven način htjela prepričati pojedine događaje s obilje
maštovitih elemenata, te su ostali u okvirima pravovjernosti ne koseći se s objavljenom
istinom kanonskih spisa i crkvene predaje. Jakovljevo Protoevanđelje je tako izvršilo golem
utjecaj na umjetnost, pobožnost i liturgiju, premda je u Gelazijevu dekretu osuđeno kao
apokrifno. Naime, poznato je po tome što spominje imena Marijinih roditelja Jaokima i Ane,
te pripovijeda Marijino čudesno začeće i djetinjstvo, kao i vijest Marijina uvođenje u hram i
život u hramu, što rimska liturgija slavi posebnim blagdanom. Nastalo je sredinom II.
stoljeća.
Gnostičke zajednice koje su htjele zadržati dodir s Crkvom bez radikalnog loma i razdvajanja
širile su tezu u skladu s vlastitom antropolgijskom slikom. Držali su da ni Isus nije sve
obznanio svojim apostolima u javnom propovijedanju, nego da je pojedine istine i tajne
prenosio apostolima u osami, ili pojedinim apostolima pojedinačno u prikladnim trenucima
(naročito nakon uskrsnuća).
Bilo bi prefantastično, nedosljedno i premalo znanstveno, prihvatiti varijantu da je Isus imao
neke tajne nauke, kad nikakvi drugi povijesni dokumenti, ni događaji ni život zajednice
vjernika to ne potvrđuje. Nigdje nema dokumentiranog spomena da je odmah nakon Isusa, uz
jeruzalemsku crkvenu zajednicu okupljenu oko apostola, postojala druga crkvena zajednica
koja je prenosila njegove tajne nauke, niti postoje spisi koji bi potvrđivali vremenski
neprekinuti slijed gnostičkih teza.
Uslijed toga ne čudi da je Crkva definirala kanon, listu spisa koji sadrže vjerodostojna
svjedočanstva, čime daje odgovor na zloporabu koju su činili gnostici u pogledu objave i
nadahnutih spisa. Apokrifna literatura je doživjela svoj procvat u II. i III. stoljeću, nakon čega
je, nemajući iza sebe autoritet koji bi je podržavao, ni snagu neprekinutog naslijeđa, polako
nestajala. Definirajući kanon novozavjetnih spisa Crkva je u isto vrijeme osudila i odbacila
apokrifne spise, no to se nije dogodilo na pristran način kao pobjeda jedne autoritativne sekte,
već u ime logike po kojoj nisu mogle biti točne „sve istine“ o Isusu, nego samo jedna istina.
Uz apostolstvo, koji nije mogao biti dovoljan kriterij u ambijentu u kojem su se svi pozivali
na apostolstvo svojih spisa, bio je neophodan i drugi kriterij, a u ovom slučaju to je bio
katolicitet, univerzalnost Crkve. Ova univerzalnost se očitovala u međusobnom zajedništvu i
univerzalnom konsenzus glede prihvaćanja spisa koje je trebalo uvrstiti u kanon. Od samih
početaka postojala je raznolikost tradicija i različitih teoloških naglasaka, zasvjedočena i u
kanonskim spisima (npr. 4 Evanđelja), međutim isto tako od samog početka postojala je
svijest o zajedništvu apostola kojima je glavni zadatak bio propovijedati Kristovo uskrsnuće. I
35

kad među njima nastaju rasprave (sukob Petra i Pavla), te svojevrsna različitost kao što je bilo
različit odnos glede opsluživanja Zakona, svjesni su da unatoč svega moraju pronaći
zajedništvo, koje ih čini da budu Crkva, zajednica utemeljena Spasiteljevom voljom.I
konačno, univerzalnost se nije temeljila na nekom apstraktnom dokazu, već se temeljila na
liturgijskoj uporabi nekog spisa u javnom bogoštovlju zajednice, kojoj cilj nije bio tek
prenošenje jedne nauke, već naviještanje novoga života u Isusu Kristu.
Razvrstavanje apokrifa prema podrijetlu i vrsti. Po svom sadržaju apokrifi se mogu
klasificirati u tri skupine:
a) Predaje o Isusu i Mariji.
Evanđelja. Među ove prve se ubrajaju različiti oblici evanđelja i zbirke izreka, od kojih je
najpoznatije Tomino evanđelje iz gnostičke biblioteke pronađene u Nag Hammadiju.
Analogni po obliku kanonskim evanđeljima su evanđelja upotrebljavana u heterodoksnim
judeokršćanskim zajednicama (Evanđelja Nazarena, Evanđelje Ebionita, Evanđelje
Egipćana).
Muke i uskrsnuća. Najpoznatiji tekst koji se ograničava samo na muku i uskrsnuće je Petrovo
Evanđelje, sastavljeno vjerojatno u Siriji oko 150. godine. Ovoj skupini pripadaju tekstovi,
sastavljeni od IV. stoljeća, koji pričaju sudski postupak protiv Isusa u obliku službenog
zapisnika (npr. Acta Pilati ili Nikodemovo Evanđelje). Isto tako postoje tekstovi koji opisuju
samo Isusov silazak nad pakao i uskrsnuće (npr. Bartolomejeva pitanja, Knjiga uskrsnuća
apotola Barolomeja, Gamalielovo Evanđelje).
Rođenje i djetinjstvo Marije i Isusa. Ova skupina spisa je svoju pozornost usmjerila prema
suprotnom odsječku Isusova života, a to je djetinjstvo, o čemu se već u kanonskim
evanđeljima (Matej i Luka) prikupila prva biblijska dokumentacija koja tumači Isusovo
rođenje kao čudesno ostvarenje Božjih obećanja. Vjerojatno je nastanku Jakovljeva
Protoevanđelja pridonijela polemika sa Židovima koji su, da bi obezvrijedili kršćanski
naviještaj obezvrjeđivali Isusa govoreći o njegovu nezakonitom rođenju. Sasvim različita
nakana je vodila autora Evanđelja djetinjstva po Tomi koje sadržava niz Isusovih anegdota u
dobi između 5 i 12 godina. Vjerojatno je šutnja kanonskih evanđelja o tom razdoblju Isusova
života poticala radoznalost pa se težilo nadomjestiti prazninu pričama o anticipiranom
objavljenju njegove božanske moći.
Uznesenje Marijino. Što se tiče Marijina uznesenja, kanonski spisi o tome apsolutno ne
govore ništa, međutim, što se tiče izvankanonske starokršćanske literature, o toj temi nam je
ostalo šezdesetak djela na osam jezika. Najznačajnija od njih su: Pseudo Ivanova knjiga
usnuća, Transitus Pseudo Melitona iz Sarda, Transitus Pseudo Josipa iz Arimateje, Knjiga
počinka itd.
Dijalozi Uskrsloga. Gnostički nauk o tajnim predajama i istinama koje je Isus povjerio
pojedinom apostolu potaknula je obilje tekstova kojima je u središtu Isusovo objavljivanje
učenicima, ali većina tih tekstova formom pripada ili evanđeljima ili apokalipsama (na
primjer Jakovljev apokrif, dva Jakovljeva Otkrivenja, Tomina knjiga, Marijino Evanđelje
(Magdalena), od čega je većina nastala pod utjecajem gnosticizma. Od „pravovjernih spisa“
36

koji tematiziraju dijaloge s Uskrslim najpoznatija je Poslanica apostola (polovica II. st.),
razgovor Uskrsloga s Dvanaestoricom u kojoj se prepoznaje antidocetsko usmjerenje.
b) Predaje o apostolima
Poslanice. Među apokrifima ova literarna vrsta je uglavnom rijetkost. Spominju se nadasve
Poslanica Korinćana sv. Pavlu i njegov odgovor (Treća Korinćanima). Povijest je sačuvala
vijest o Pavlovim apokrifnim Poslanicama zajednicama u Laodiceji i Aleksandriji, a ostao je
na latinskom jeziku sačuvan niz od 14 pisama prepiske između Pavla i Seneke, a poznata je
jedno duže pismo apostola Tita koje po svoj prilici dolazi iz priscilijanističkih enkratitskih
krugova Španjolske.
Djela. Za razliku od poslanica, literatura apostolskih Djela je iznimno bogata i stvorila je
jednu vrstu apostolskog modela koji svojim čudima objavljuje prisutnost i nadmoćnost Božju.
Dok su Lukina Djela apostolska Djela svih apostola, dotle apokrifna Djela opisuju djelovanje
pojedinog apostola. Najpoznatija apokrifna Djela su Ivanova, Petrova, Andrijina, Pavlova i
Tomina (nastala između II. i III. st.), i svi, barem djelomično, sadrže gnostičkih motiva.
Međutim, ipak je na razini znanosti napuštena ideja da bi apokrifna Djela kao cjelina bili
gnostičkoga porijekla. Zbog određenih sumnjivih doktrinarnih elemenata, a i zbog toga što su
se heterodoksne skupine pozivale na njih, bili su odbačeni i osuđivani kao krivovjerni, no ipak
ih se nastavilo čitati u samostanima, ali zbog dužine ne cjelovito već fragmentarno (iznimka
su Tomina djela). Kako su za liturgijska slavlja pojedinih apostola korišteni završni dijelovi
koji sadržavaju opis mučeništva, tako postoji mnoštvo manuskripta koji sadržavaju te opise.
c) Otkrivenja
Apokrifna otkrivenja su spisi u kojima ljudskim bićima bivaju objavljene (redovito preko
vizija) vlastitosti biti božanskog svijeta, redovito skrivene ljudskim očima, a koje imaju
odlučno značenje za spasenje iz ovoga svijeta obilježenog negativnošću u koju neprestano
tone. Razumljivo je da je kršćanstvo u svojim počecima usvojilo takav izričaj da bi
razmišljalo o Spasiteljevoj osobi i djelu, jer je apokaliptički izgled i sadržaj omogućivao
pristup božanskoj dimenziji onoga koji je u ovome svijetu djelovao kao čovjek Isus. U
takvom ozračju Isusovo djelo se objavljuje kao uporište cjelokupne povijesti svijeta, također i
nadasve u sukobima između duhovnih sila dobra i zla, za koje se drži da djeluju iza vidljivih
događanja. Već je Ivan u kanonskom Otkrivenju doveo u suodnos sadašnji trenutak kršćanske
zajednice s posljednjim vremenima, jasno imajući u vidu središnje mjesto osobe Isusa Krista
u takvom scenariju.
Najznačajnija kršćanska apokrifna Otkrivenja su Izaijino uznesenje, Otkrivenje Petrovo
(smatrano čak kanonskim spisom u nekim zajednicama), Otkrivenje Pavlovo, Otkrivenje
Tomino, Pseudo Ivanovo Otkrivenje, Marijina Otkrivenja.
Neki se apokrifi odnose na Stari zavjet, a drugi na Novi. Običava se ove posljednje podijeliti
na Evanđelja, Djela, Poslanice i Otkrivenja.
Najpoznatiji su sljedeći:
Apokrifna evanđelja: Postoji više od 20 apokrifnih evanđelja. Među njima su najpoznatija:
Evangelium secundum Hebraeos (druga polovica II. st. u Palestini; u središtu je Jakov Mlađi;
37

čini se da mu je izvor bilo Matejevo evanđelje, ali je revidirano i prošireno prema shvaćanju
ebionita i nazarena); Tomino evanđelje; Jakovljevo Protoevanđelje (evanđelje Marijina i
Isusova djetinjstva; nastoji dokazati Marijino vječno djevičanstvo; spominje Joakima i Anu;
Decretum Gelasianum ga osuđuje kao heretičko); Arapsko evanđelje djetinjstva Isusova;
Nikodemovo Evanđelje; Egipatsko evanđelje; Bartolomejevo evanđelje; Matijino evanđelje.
Apokrifna djela: pisani s još više mašte i fantastičnih događaja. Pisci su nepoznati.
Najznačajnija su: Djela Pavlova (sastavljen od Djela Pavla i Tekle, Korespondencija Pavla s
Korinćanima i Mučeništvo sv. Pavla; mjesto nastanka je Mala Azija u posljednjoj četvrtini 2.
st.); Djela Petrova (iz 190. godine, sadrže i opis predaje quo vadis?). Druga Djela su: Djela
Petra i Pavla, Tomina djela, Ivanova djela, Djela Andrijina, Djela Tadejeva, Djela Filipova.
Apokrifa otkrivenja: Apokalipsa Petrova (između 125. i 150.) sadrži prvi starokršćanski opis
prekogrobnog života, ljepote neba i strahote pakla, izvršila velik utjecaj. Ostala otkrivenja:
Apokalipsa Pavlova, Apokalipsa Tomina, Ps. Apokalipsa Ivanova, Apokalipse Marijine.
Apokrifne poslanice: Epistola Apostolorum (između 140. i 160.) u Maloj Aziji ili Egiptu.
Protugnostičke je tendencije, spominje utjelovljenje, dvije naravi u Kristu, istobitnost Riječi.
Eshatologija joj nije milenaristička; krštenje je apsolutno potrebno za spasenje, ali nije
dostatno već treba obdržavati i zapovijedi.
Kratki pregled najstarijih i najznačajnijih kršćanskih apokrifa
a. Jakovljevo protoevanđelje
Sadržaj: evanđelje djetinjstva Marijina i Isusova. Pripovijeda se Marijino čudesno začeće od
starih roditelja, te čudesne i slikovite zgode njezina najranijeg djetinjstva. Nadalje, ovdje je
sačuvana predaja da je Marija odrasla u Hramu od treće do dvanaeste godine, da bi potom bila
povjerena udovcu Josipu da je čuva i štiti.
Autor je nepoznat. Izvorno napisano u Egiptu u drugoj polovici II. st. i naknado proširivano.
Raširenost: dosta rašireno na Istoku, a na Zapadu osuđeno kao apokrif u Gelazijevu dekretu
(oko 500.).
Vrijednost: veliki utjecaj na liturgiju i marijansku pobožnost. U središtu je Djevica i njezino
djevičanstvo, premda ovo evanđelje pripada «evanđeljima djetinjstva». Najznačajniji je dokaz
marijanske pobožnosti prvih kršćana. Također je svjedočanstvo bilo Marijina izabranja, kao i
njezina djevičanstva.
Očito je u suprotnosti s legendom koja se širila u ono vrijeme, a koju je koristio i Celzo, a to
je da je Isus sin Marije i rimskog vojnika imenom Pantera. U isto vrijeme ukazuje na
pogrešno tumačenje izraza «braća Isusova» koji se nalazi u kanonskim evanđeljima, nudeći
rješenje prethodnim Josipovim brakom i djecom koju je imao. Zanimljivo da je upravo radi
ovakve postavke ovo evanđelje i bilo odbačeno, te se poslije i za Josipa iskristaliziralo
uvjerenje da je i sam živio u trajnom djevičanstvu (Jeronim).
Što se tiče književnog oblika, radi se o zbirci legendi o pojedinim osobama. One imaju pred
očima starozavjetne modele (rođenje Samuelovo i Samsonovo) i koriste Matejeve i Lukine
opise djetinjstva Isusova.
38

b. Tomino Koptsko evanđelje
Autor nepoznat. Napisano u Siriji polovicom II. st. na grčkome, a pronađen koptski prijevod u
Nag Hammadiju.
Sadržaj: zbirka od 114 Isusovih izreka raspoređenih po književnim vrstama: Apoftegmata
(dijalozi), Logia (izreke), proročke i apokaliptičke izjave, pravila i odredbe zajednice
izgovoreni u prvom licu i u prispodobama. Oko polovice tog istog materijala se pronalazi u
sinoptika, a ostalo u izvoru Q; predstavlja dijelom poznate i dijelom nepoznate «agrafa».
Vrijednost: posebna vrijednost jer se radi o zbirci Isusovih izreka, što po prvi put dokazuje
postojanje takve književne vrste, što se prije samo naslućivalo. Nije jasno može li se ovo
evanđelje smatrati gnostičkim.
c. Epistula apostolorum
Vrsta: obično se svrstava u Razgovore Uskrsloga s učenicima, što je nastajalo redovito u
gnostičkim krugovima. Ovdje, naprotiv, koristi se ista vrsta ali sa suprotnim ciljem: pobijanje
gnosticizma. Ovo pismo suprotstavlja objavama za inicirane, vlastite gnozi, Isusov dijalog s
učenicima koji daju u javnost njegov sadržaj u obliku pisma.
Mjesto: vjerojatno Egipat oko polovice II. st. u judeokršćanskim krugovima.
Teološki sadržaj: pravovjerno pobijanje doketističke kristologije i gnostičke antropologije.
Spis sadrži obranu stvarnog božanstva Kristova, stvarnost njegova utjelovljenja i uskrsnuća,
uskrsnuće tijela zajedno s dušom i duhom u trenutku posljednjeg suda, silazak Isusov nad
Pakao i oslobađanje starozavjetnih pravednika krštenjem u limbu. Pismo završava
apokaliptičkim pogledom na vrijeme konca svijeta i opisom Kristova uzašašća.
d. Nikodemovo evanđelje
Pripada evanđeljima koja dopunjuju povijest Isusove muke.
Sastavljeno od 2 dijela: pog. 1 do 16: Acta Pilati (nakana je osloboditi Pilata svake
odgovornosti) (nastali sigurno prije 375/6.).
Pog. 1-11: Acta Pilati: proces Isusu pred Pilatom, razapinjanje i ukop. Teološka nakana je
obraniti Isusovu bezgrešno začeće protiv židovskih kleveta, njegovu nevinost i božansku moć.
U isto vrijeme predstavljaju Pilata protivnim razapinjanju. Njegova pozitivna uloga i će
kasnije biti još izraženija, te će ga držati opravdanim po Kristovoj smrti do te mjere da će ga
Sirijska i Koptska Crkva častiti kao sveca.
Pog. 12-16: zasjedanje Sinedrija na kojoj jedan anđeo navješćuje Isusovo uskrsnuće,
spasenjsko poslanje i uzašašće, uslijed čega nastaje žestoka rasprava u kojoj Nikodem i Josip
Arimatejac svjedoče za Isusa, premda ne uspijevaju uvjeriti Židove.
Pog. 17 do 27: Descensus Christi ad inferos; svjedočanstvo dvojice svjedoka koji kao
preminuli susreću Isusa u Hadu, s njime uskrsavaju i svoje svjedočanstvo iznose pred velikim
svećenikom u Jeruzalemu. Priča započinje govorom o jednoj zraci sunca koja prodire u tamu
Hada, budeći u patrijarsima, prorocima i u Ivanu Krstitelju nadu da se počinju ostvarivati
39

njihova predviđanja o Mesijinu dolasku. Had i Sotona počinju se svađati jer je nezasitni Had
progutao Isusa, premda je on objavio svoju božansku moć preko čudesa. Tada odjeknu snažno
jedan glas koji naređuje da se otvore vrata podzemnoga svijeta, Had i Sotona su pobijeđeni,
starozavjetni pravednici probuđeni, kršteni na Jordanu i odvedeni u Raj zajedno s Isusom.
Vrijeme završne kompilacije cijelog djela: 425. Ovo prikazivanje Isusova puta u Had je prešlo
potom u mnoge predaje, u cijelu srednjovjekovnu kulturu sve do modernoga doba, što
svjedoče prijevodi na mnoge jezike. Tome je doprinijela i jedna homilija Velike subote što
nosi Epifanijevo ime, a detaljno opisuje bitku Silaska, crpeći sigurno i na ovom evanđelju.
e. Petrova djela
Najstarija od apokrifnih Djela koja su došla do nas. Napisana su vjerojatno između 180. i 190.
u Maloj Aziji ili Rimu. Jedna trećina se nije sačuvala.
Prvi dio: događa se u Jeruzalemu, gdje se Petar, prema predaju, zadržao 12 godina, i gdje se
po prvi put sukobio sa Šimunom Čarobnjakom (Magom).
Drugi dio: putovanje u Rim, po izričitoj Božjoj zapovijedi. Nakon što Pavao odlazi u
Španjolsku, u Rim pristiže Šimun Čarobnjak koji zavodi kršćane svojim čudesima. Petar se
ponovno sukobljava s njime, pobjeđuje ga u «bitci čuda».
Treći dio: mučeništvo Petrovo. Petar propovijeda čistoću i uzdržljivost, izazivajući time
neprijateljstvo rimskog prefekta Agripe i nemir u gradu. Pred opasnošću zatvaranja, Petar
bježi iz grada i na Apijskoj cesti mu dolazi u susret Krist kojeg pita: Quo vadis, Domine? Isus
odgovara da ide biti još jednom raspet, da bi se potom Petar vratio nazad i bio raspet glavom
prema dolje.
Cilj ovog djela nije borba protiv heretika, nego opisuje čudesna Petrova djela, u kojima se
ogleda božanska snaga koja se opire zlu. Upravo aretološka dimenzija (čuda, vizije, itd.)
određuje strukturu djela u kojem se izmjenjuju dijalozi, govori i molitve.
f. Pavolova djela
Ovisni o Petrovim djelima. Napisao ih je između 185. i 195., «iz ljubavi prema Pavlu», neki
svećenik iz Male Azije koji je radi te fikcije izgubio službu. Pavlove pothvate stavlja u širi
kontekst izvještaja o putovanjima. Nisu sačuvana cjelovita.
Kompozicija djela: jedan jedinstveni spis su sačinjavala tri djela: a) Acta Pauli et Theclae b)
Pavlova korespondencija s Korinćanima c) Mučeništvo sv. Pavla.
Pavlova putovanja određuju strukturu djela: Damask-Jeruzalem-Filipi-Korint-Italija-Rim.
Prepričavanje događaja slijedi stereotipnu shemu: opis puta, Pavao propovijeda uskrsnuće i
čistoću (žene se odvajaju od muževa), Pavla potom progone, čudesno se spašava i nastavlja
put.
Prvi dio: Početak nije sačuvan, ali se pretpostavlja da opisuje Pavlov povratak u Damask gdje
djeluje, pa onda odlazi u Jeruzalem. Vjerojatno je sadržavao i jedan događa u Antiohiji,
uvršten i u Acta Pauli cum Theclae, gdje Pavao ima sekundarnu ulogu. U Ikoniju djevica
Tekla, potaknuta Pavlovim propovijedanjem, napušta zaručnika, koji potom optužuje Pavla
40

pred prokonzulom, koji daju uhvatiti i baciti u zatvor Pavla. Tekla podmićuje čuvara, te dolazi
još jednom da je Pavao pouči, da bi, kad se to saznalo, Pavla protjerali, a ona bila osuđena na
lomaču. No vatra joj nije mogla nauditi. U Antiohiji je izbjegla smrti u areni, jer je životinje
nisu htjele napasti, a čak ju je jedna lavica branila. Tekla se potom baca u jednu posudu s
vodom, te krštava sebe samu. Ostali tekstovi, sačuvani fragmentarno, slijede istu shemu.
Pavlovoj korespondenciji s Korinćanima predmet su lažne gnostičke nauke koje u Korintu
šire dvojica ljudi: odbacivanje Staroga zavjeta, nijekanje Božje svemoći, uskrsnuća tijela,
Boga kao stvoritelja svijeta i Krista kao utjelovljenog Boga u Marijinu krilu.
Djelo završava Pavlovim mučeništvom u Rimu. Pavao, suprotno kanonskim Djelima, u Rim
dolazi kao slobodan čovjek. Mučeništvo ne izaziva propovijedanje čistoće, nego navještaj
Krista kao vladara eonâ, radi čega Neron smatra ugroženom svoju vlast i daje ga pogubiti
odsijecanjem glave.
Cilj djela nije teološki, nego za čitanje kao odgojno štivo u slobodno vrijeme.
Glavne teme: uskrsnuće i uzdržljivost.
Pavlov opis iz ovog spisa ulazi u primitivnu kršćansku ikonografiju: “čovjek niskog rasta,
ćelave glave, krivih nogu, plemićkog ponašanja, smeđih očiju, gotovo spojenim s malim
zakrivljenim nosom”. Za razliku od njega Petar je bio prikazivan kao čovjek punog lica, guste
i duge kose i brade.
2.3. Hagiografija
U Spise za život Crkve spada i hagiografija, odnosno spisi iz života svetaca i mučenika. U
ovo ubrajamo: Acta, Passiones i Legende o mučenicima.
Riječ je o opisima mučeništva. Opisuju mučenike kao atlete, među kojima je mnogo žena i
djece, što je bilo nepojmljivo u grčko-rimskom svijetu koji je se divio junacima snagatorima,
od čega su ove dvije kategorije bile izuzete. Mučenici su prikazani kao stvarna žrtva, po uzoru
na euharistijsku žrtvu. Već sv. Ignacije pravi usporedbu euharistije i mučeništva.
Acta. Radi se o zapisnicima sa sudskih procesa (pitanja osobe koji predstavlja vlast i odgovori
mučenika). Kršćani su potom tražili da im se dadne kopija iz službenih arhiva. Riječ je o
protokolima sudskih postupaka pred prokonzulima, ali sadrže i nekih dotjerivanja sa strane
kršćana. Traži se od kršćana da upute molbu (supplicatio) caru, što će reći, da se vrate rimskoj
religiji predaka. Mučenici odbiju povratak na poganski kult, usprkos uvjeravanja prokonzula.
Potom se čita smrtna presuda ex tabella, što će reći, unaprijed pripremljena.
Najvažnija Acta su ono o mučeništvu sv. Justina i šestoro njegovih prijatelja, iz 165. godine.
Druga Acta: Acta ss. Martyrum Scillitanorum (17-VIII-180), na crkvenom latinskom, iz
Sjeverne Afrike; Acta proconsularia s. Cipriani, iz 258. godine: sudski postupak i smrt
(14.09.258.).
Postoje i neka poganska Acta mučenika, ali se ne mogu uspoređivati s kršćanskim. Radi se o
procesima koji su se odvili u Aleksandriji, a sudilo se onima koji su se protivili rimskoj vlasti.
Ne radi se o mučenicima za vjeru.
41

Passiones ili martyria. Radi se o opisu starokršćanskih mučenika koji su napisani od svjedoka
očevidaca ili od suvremenika. Crkveni pisci dok opisuju nečije mučeništvo, to jest posljednje
dane i smrt, redovito daju teološko tumačenje događaja. Izlažu okolnosti u zatvoru, muke
kojima su izloženi, čuda koja su se dogodila, itd. K tome se dodaje teološko i duhovno
promišljanje, a cilj je izgradnja vjernika.
Primjeri: Martyrium Policarpi (iz 156.); Passio Perpetuae et Felicitatis (7.3.202.) u Kartagi.
Jedan dio je napisala sama Perpetua; Acta s. Apollonii (180-185). Radi se o apologiji koju je
Apolonije, filozof, iznio pred sudom. Poslanica Vienske i Lionske Crkve Crkvama Azije i
Frigije (177).
Legende o mučenicima. U ovo kategoriju spadaju spisi kasnijih vremena. Male su povijesne
važnosti. Napisano su s odgojnim ciljem. Na primjer tu su legende o sv. Lovri, sv. Ceciliji, sv.
Sebastijanu, itd.
Pa i onda kad imaju određeni povijesni nukleus, sadrže mnogo fantastičnih elemenata.
Predstavljaju početke hagiografske literature, a nastaju od četvrtog stoljeća. U ovim spisima
nije neophodno imati u vidu ni jezik ni autora.
Najstarija Acta i Passiones
Acta s. Iustini et sociorum
S Justinom je bilo zatvoreno 5 drugih muškaraca i jedna žena koja se, bez sumnje, ubrajala
među njegove učenike. Iznenađuje da se spominje rimske «nepravedne zakone», premda prije
Decija nema vijesti o spomenutim zakonima. Rimski prefekt postavlja pitanja kojima se želi
utvrditi krivnja optuženika. Justin stalno odgovara potvrđujući svoju nevinost. Posljednje
pitanje koje mu se postavilo je: Jesi ti kršćanin? Nakon potvrdnog odgovora svih optuženih
čita se presuda koja se ne temelji na njihovoj pripadnosti kršćanstvu (nomen Christianum),
nego na odbijanju da žrtvuju kako je propisano zakonima.
Acta ss. Martyrum Scillitanorum
Acta scilitanskih mučenika je najstariji dokument na latinskom jeziku koji se sačuvao.
Spominje također jedan latinski prijevod Biblije. Scili je bio grad u Numidiji (Sjeverna
Afrika). Postoji točan nadnevak: 17. srpnja 180. Suđenje je održano u Kartagi in secreto, a
sudac je bio prokonzul Saturnin. Ispitivano je šest kršćana, tri muškarca i tri žene, i svi su
osuđeni da im se odsječe glava. Prokonzul drži da je kršćanstvo ludost i zlo uvjerenje, te želi
navesti kršćane da promijene mišljenje, ali se ne upušta s njima u raspravu o kršćanstvu.
Nakon osude, osuđenici zahvaljuju Bogu i «bijaše im odmah odrubljena glava poradi imena
Kristova».
Martyrium Policarpi
Najstariji opis mučeništva. Sastavili očevici u epistolarnom obliku nedugo nakon njegove
smrti u veljači 155. (neki tvrde da je to bilo 22. veljače 156. ili 23. veljače 167.). Crkva u
Smirni šalje pismo o Polikarpovom mučeništvu Crkvu u Filomeliumu, s molbom da se
proslijedi i dalje. To je prvi hagiografski dokument (život sveca) koji se sačuvao.
42

Autor (Marcion) je očevidac iz koji želi detaljno izvijestiti o svemu što se zbilo s Polikarpom,
koji je kao predstojnik zajednice bio uhvaćen, nakon što je njegovo sklonište odao jedan rob,
te se od njega tražilo da se odrekne vjere. No on je ostao vjera i bi osuđen na lomaču. Kad ga
vatra nije odmah spalila, poslan je confector da ga probode, ali se od krvi vatra pogasila, da bi
mu potom tijelo ponovno palili. Kršćani su sabrali ostatke kostiju, sahranili ih na doličnu
mjestu kamo će dolaziti da slave njegove obljetnice.
Polikarpovo mučeništvo svjedoči da su kršćani iskazivali štovanje mučenicima, a važno je i
za teologiju mučeništva kao nasljedovanja Krista. Kršćani se Kristu klanjanju, a mučenicima
iskazuju čast kao njegovim učenicima i nasljedovateljima. U ovom djelu se po prvi put rabi
pojam mučenik (martys) da označi kršćanina koji je umro za vjeru.
Acta s. Apollonii
Apolonije je bio učeni filozof. Kako izvještava Euzebije, prijavio ga je njegov rob. Osuđen je
i ubijen u Rimu za vrijeme cara Komoda, a suđenje je vodio pretorijanski prefekt Perennis (g.
183/185.).
Govori koje Apolonije izgovara u obranu vjere po argumentaciji sliče apologetskim djelima.
Harnack je ocjenjuje kao najodličnijom apologijom kršćanstva.
Acta proconsularia s. Cypriani
Sadržava sudske zapisnike o saslušavanju kartaškog biskupa Ciprijana pred prokonzulom
Paternom (257.), te o saslušavanju i osudi na smrt pred prokonzulom Galerijem Maksimom,
zajedno s opisom mučeništva (258.). To je bilo za vladanja Valerijana i Galijena.

Na prvom saslušanju Ciprijan je bio prognan u Curubis, a na drugom je osuđen da mu se
odsiječe glava.
2.4. Starokršćansko pjesništvo
Židovska tradicija poznaje pjesničko izražavanje na svojim sinagogalnim skupovima. Budući
da je kršćanstvo nastalo iz židovstva za očekivati je da će se ova tradicija nastaviti. I tako je i
bilo jer već od početaka kršćanstva bilo je pjesničkih izražaja osobito na liturgijskim
skupovima. Prvi su kršćani najvjerojatnije pjevali na početku psalme i hvalospjeve da bi
kasnije došli kršćanski hvalospjevi kakve možemo pročitati kod Pavla ili kod Luke
(Magnificat, Benedictus, Nunc dimittis). Isto tako djela apostolska nam govore da su Pavao i
Sila u Tamnici pjevali psalme, kao i Otkrivenje koje obiluje pjesničkim izražavanjima preko
hvalospjeva.
Na početku II. stoljeća Plinije Mlađi nam kaže u Pismu Trajanu da se kršćani sastaju rano u
zoru kako bi pjevali himne Kristu kao nekom bogu. S druge strane imamo mnogo
svjedočanstava, počevši od Pavla do Tertulijana, koja nas izvješćuju o pjesničkim
improvizacijama kršćana u posebnim prilikama.
Bogatstvo različitosti po svojoj strukturi pružaju himni gnostičkog karaktera koji se odlikuju
dugim ritmičkim stihovanim serijama ili litanijskim ponavljanjima.
43

Najpoznatije zbirke pjesništva kršćanske literature jesu Salomonove ode. Riječ je o 42 pjesme
koje su došle do nas na sirskom jeziku, ali po svoj prilici izvorno sastavljene na grčkom u
prvoj polovici II stoljeća. U Odama se nalaze i tragovi ivanosvkih motiva; tu i tamo nisu bez
gnostičkih tragova, ali nema u njima pravih velikih gnostičkih tema.
Druga poznatija zbirka jesu Sibilinska proroštva (Oracula Sibyllina), zbirka kršćanskog
pjesništva od 14 knjiga sastavljena u klasičnim heksametrima. Podrijetlo ovog djela jest
apologetska djelatnost Židova u dijaspori. U zbirci se isprepliću povijesne, političke i
religiozne teme.
3. REAKCIJA NA VANJSKE NEPRIJATELJE KRŠĆANSTVA –
APOLOGETE II. STOLJEĆA
Pavao, osobito u poslanicama Galaćanima i Rimljanima, pokazao je kako Mojsijev Zakon nije
bio dostatan da bi osigurao spasenje. Samo vjera u Krista, raspetog i uskrslog, može spasiti i
opravdati i Židove i pogane. Događaj Krista uvjerio je, dakle, farizeja Pavla i poslije cijelu
prvotnu kršćansku zajednicu (usp. Dj 15 – sabor u Jeruzalemu) da opsluživanje Zakona nije
nužno za spasenje jer je spasenje dar Božji preko njegovog Sina Isusa Krista. Zbog toga
nastadoše ne male poteškoće unutar prvotne Crkve između onih koji su prešli na kršćanstvo iz
židovstva i onih iz poganstva.
Osim ovih poteškoća unutar Crkve, bile su i one od vanjskih neprijatelja koji su nastojali
diskreditirati, omalovažiti, izvrijeđati i protjerivati kršćane. Između I. i III. stoljeća postoje
dva, dakle, glavna protivnika:
a) Izvanjski: židovstvo (koje želi diskreditirati kršćanske navjestitelje evanđelja jer imaju
uspjeha u naviještanju – dovoljno je napomenuti neke zgode iz Pavlova života), te
poganstvo (carski edikti protiv kršćana; pojedini filozofi koji ismijavaju kršćansku
vjeru; klevete iz naroda);
b) Unutarnji: krivovjerja – gnosticizam, montanizam, marcionizam;
Reakcija na ove dolazi iz pera kršćanskih apologeta koji se podižu u obranu kršćanstva protiv
raznih optužbi, bilo od strane židovstva (Justin, Dijalog s Trifunom), bilo od strane poganstva
(apologije).
3.1. Židovstvo
Vrlo je teško opisati židovstvo iz vremena Isusova i prvih kršćanskih zajednica, odnosno prije
70. AD jer je riječ o mnogim različitostima doktrinarnih tendencija, duhovnih prijedloga i
političkih pozicija. Uz ovu poteškoću najčešće se veže i ona teškoća pomanjkanja izvora.
Ipak, ukratko može se opisati u kakvom se ambijentu razvijalo prvotno kršćanstvo.
Kao prvo bitno je spomenuti najjaču sektu toga vremena – farizeje – koja se najčešće vezuje
uz pismoznance i uz instituciju sinagoga. Njihovi protivnici bijahu saduceji, aristokrati koji se
smatrahu legitimnim nasljednicima svećenstva; bijahu otvoreni helenističkoj kulturi i rimskoj
vlasti. Samaritanci su nastojali razlikovati se od židovstva koje je u njihovim očima bilo
viđeno kao šizma u odnosu na najstariju izraelsku vjeru. Eseni su danas predstavljeni kao
pripadnici zajednice u Qumranu. Konstituirali su jedno religiozno društvo odvojeno od Hrama
44

živeći u pustinji i prakticirajući rigorozno opsluživanje Mojsijeva Zakona. Inzistirali su
mnogo na ritualnoj čistoći i očekivali oslobođenje, čak i vojno, od pogana i onih Židova koji
su prekršili Zakon. Zeloti s njihove strane, puni revnosti za Zakon, vjerovali su da je jedini
put za opsluživanje Zakona onaj u oružanim borbama; ne čudi nas da se ovaj pokret najviše
obrušio na rimsku okupaciju sve do katastrofe koja je uslijedila 70. AD. Ono što se može reći
jest da je židovstvo u vremenu prvotne Crkve bilo jedna religija radikalna u duhovnom i
političkom smislu.
Iz ovakvog židovstva proizišli su tzv. Judeo-kršćani ili judaizanti. To su bili kršćani koji su se
u isto vrijeme obrezivali i živjeli po Mojsijevu Zakonu, ali i priznavali Krista. Spominjali smo
problem ulaska pogana u kršćanske zajednice koji je bio prisutan već u apostolsko vrijeme.
Judeo-kršćani su držali prijeko potrebnim obrezanje za takve, te su nazivani i judaizantima.
Neke od ovih zajednica 66. AD odvojile su se od jeruzalemske zajednice i osnovali zajednicu
u Pelli (Transjoradanija) Dobili su kasnije ime ebioniti. Prihvaćali su Isusa Krista kao običnog
čovjeka, živjeli po Mojsijevu Zakonu i odbacivali Pavla. 150. AD potpuno su nestali. O njima
ćemo više govoriti kasnije.
3.2. Poganstvo
Govoreći o poganstvu kao o vanjskom neprijatelju Crkve, ovdje moramo podijeliti ove
neprijatelje na državu (državnu religiju), filozofiju i klevete iz naroda.
3.2.1. Država (državna religija)
Počevši od Nerona (54. – 68.) pa sve do Dioklecijana (284. – 305.) država – Rimsko Carstvo
se neprijateljski postavilo prema rastućem kršćanstvu progoneći ga. Kršćanstvo je u Rimskom
Carstvu bilo religio illicita, ali odnosi između carskih vlasti i kršćanstva bili su većinom
temeljeni na onom što možemo pročitati u Trajanovu odgovoru Pliniju mlađem koji ga pita:
Što činiti sa kršćanima? Trajan mu odgovara da ne treba ići u potragu za kršćanima; da ne
prihvaća anonimne prijave; lažne tužitelje da kazni; ako netko optuži nekoga da je kršćanin i
predstavi se javno, kršćanina se mora javno i ispitati pred sudom i vidjeti koje su njegove
krivice. Sve u svemu, kršćani su živjeli u miru, osim u vremenima careva koji su izdavali
edikte protiv kršćana kad su i bili pravi progoni.
Zašto je Carstvo progonilo kršćane? Odgovor leži u pitanju carske-državne religije. Religijski
ambijent u kojem se kršćanstvo širilo bio je vrlo poseban. Koncepcija religije u grčkorimskom svijetu bila je različita od one u židovsko-kršćanskom ambijentu u kojem se
ispovijeda jedan osobni odnos sa božanstvom. Rimska religija bila je državna religija koja je
iskazivala časti prema nekim božanstvima koja su im „jamčila“ javni red i mir. Zato, tko nije
sudjelovao na slavljima u čast tim božanstvima bio je smatran neprijateljem koji želi
destabilizirati javni red i mir u gradu ili državi. Nitko nikoga nije pitao za duhovnost i vjeru,
nego je bilo važno biti prisutan na obredu; bio je, dakle, važan taj vanjski element da bi se
izbjegla srdžba bogova prema konkretnom gradu, državi ili Carstvu. Kršćani koji su u
„bogovima“ vidjeli zapravo demone, nisu prisustvovali ovim obredima, te su zbog toga bili
stigmatizirani kao neprijatelji društva, te na taj način politički i religiozno izolirani od društva.
Prema tom poganskom mentalitetu, kršćanstvo je negiralo ovaj središnji element društva na
kojem se ustrojeno Rimsko Carstvo: identifikacija političko-društvene sfere sa onom
45

religijskom i zbog toga su kršćani smatrani opasnim neprijateljima i optuživani za ateizam jer
nisu častili državna božanstva, te zbog toga izazivali srdžbu bogova protiv Carstva.
Dakle, ovaj konflikt sa Carstvom bio je neizbježan jer kršćani nisu priznavali ova božanstva.
Ovo je donekle i nepravedno s obzirom da su Židovi bili oslobođeni sudjelovanja u ovakvim
državnim slavljima u čast državnim božanstvima.
3.2.2. Filozofija
Osim Carstva koje je neprijateljski bilo nastrojeno prema kršćanstvu, bila je i filozofija ili
možda bolje reći pojedini filozofi onoga vremena. Naime, kršćanstvo se temelji na učenju
evanđelja, to jest na vjeri u osobu i nauk Isusa Krista. Ono je i doktrina koja se bavi
spasenjem čovjeka i kao takvo je religija. Filozofija s druge strane je znanost koja se okreće
inteligenciji, a religija čovjeku.
U ovom vremenu riječ „filozofija“ predstavlja pogansku znanost i kao takva neprihvatljiva za
kršćanstvo. Jedan od glavnih predstavnika filozofije kao vanjskog neprijatelja Crkve je bio
neoplatonički filozof Celzo (II. stoljeće). Neki autori vjeruju da je bio kršćanin, ali je napustio
kršćanstvo. Napisao je djelo Aletheis Logos (Istinit Govor, Istinit Nauk) oko 180. AD s
vjerojatnom nakanom, već u naslovu, da ismije kršćanski nauk o Logosu sadržan u IV
evanđelju. Ovo je djelo u potpunosti izgubljeno, ali ga je moguće rekonstruirati iz Origenova
djela Protiv Celza.
Celzo je želio obratiti kršćane na poganstvo ukazujući im na beznačajnost njihova vjerovanja.
Nije se koristio klevetama iz naroda o kojima ćemo govoriti. Studirao je kršćanstvo, pročitao
Sveto Pismo i nekoliko kršćanskih djela. Riječ je o neprijatelju koji ima mnogo sredstava, koji
je sposoban i koji ne zanemaruje nijedan mogući argument protiv vjere. Uvodi i jednog
Židova koji iznosi svoje prigovore na Isusa Krista. Nadalje, Celzo počinje ismijavati
mesijansku ideju uopće želeći vidjeti u Isusu varalicu i čarobnjaka. Kao filozof naglašava
superiornost filozofije i razuma nad religijom. Kritizira evanđelje kao izmišljotinu apostola i
učenika.
Ipak, ovaj filozof nije puno uspio jer njegovo djelo nije našlo odjeka kod kršćana onoga
vremena. U prilog tome ide i činjenica da će mu tek Origen nekih 100-tinjak godina poslije
odgovoriti na sve ove optužbe. Dakle, Celza prvi kršćani baš i nisu uzimali za ozbiljno.
Vjerojatno jer su bili jake vjere.
3.2.3. Klevete iz naroda
Ove klevete su u pravom smislu riječi plod laži i ljudske bujne mašte (tračevi i klevete). Već
na početku II. stoljeća u službenim tekstovima kao što su Acta causae (službeni sudski
slučajevi protiv kršćana) i u drugim različitim tekstovima onoga vremena bile su
predstavljane različite optužbe protiv kršćana:
-

Ateizam – svakako ne u modernom smislu, nego u smislu da kršćani nisu vjerovali
u božanstva u koja Carstvo vjeruje budući da nisu prisustvovali obredima u čast
božanstvima i jer im nisu prinosili žrtve caru koji se smatrao jednim od
božanstava; zbog toga su bili smatrani neprijateljima Carstva jer su na taj način
izazivali srdžbu bogova;
46

-

Antropofagizam (ljudožderstvo) – o ovoj kleveti nam svjedoče nada sve apologete.
Prema ovoj optužbi, pogani su smatrali kršćane ljudožderima jer se skupljaju i na
svojim sastancima blaguju Tijelo Isusa Krista. Tako su čuli. No, znali su da je taj
Isus Krist umro prije oko 200 godina tako da je to kod njih izazivalo gnušanje.
Bilo je to očito ne poznavanje kršćanstva kao takvoga. Kasnije se ova kleveta
proširila na to da kršćani jedu djecu; jer, očito, prema njihovu razmišljanju, ne
mogu uvijek jesti tijelo Kristovo. Svakako, riječ je o bujnoj mašti pogana;

-

Crimen maiestatis (krimen protiv cara) – teška optužba. S obzirom da u rimskom
društvu nije postojala distinkcija između politike i religije, onaj tko nije častio cara
kao božanstvo bio je smatran izdajnikom i u političkom i u religijskom smislu;

-

Onolatrija – prema Tertulijanovu svjedočanstvu, u Kartagi željelo se ismijati
kršćane tako što se okolo nosila magareća glava jer prema poganima, kako su
vjerovali, kršćani iskazuju čast magarećoj glavi;

-

Incest – kao optužba i kleveta vrlo je bila raširena. Pogani su držali da kršćani na
svojim sastancima zapravo orgijaju. Osim toga, zbog činjenice da se nazivaju
„braćom i sestrama“, smatrali su da se i međusobno vjenčavaju;

-

Praznovjerje (vana superstitio) – vezuje se uz optužbu/klevetu za ateizam.
Odgovara činjenici da kršćani ne priznaju poganska božanstva;

-

Asocijalnost (ne društvenost) – budući da nisu prisustvovali javnom životu carstva
u obredima u čast carevima i poganskim božanstvima, smatrani su ne društvenima.
Riječ je o jednoj od težih optužbi protiv kršćana, iako nisu bivali prisutni ni
Židovi, ali za razliku od kršćanstva koje je bilo religio illicita, židovstvo je bilo
religio licita (dopušteno);

-

Kršćanstvo je kao novost i kao takvo, ono je protiv tradicije. Za Rimljane sve što
je drevno, ono ima veću vrijednost u odnosu na novost. Budući da su kršćani „od
jučer“, dakle novost, ne drevnost, pogani su ih smatrali pripadnicima lažnog
nauka;

-

Odium generis humani (mržnja na ljudski rod) – je također među najvećim
optužbama. Optužba zaokružuje sve gore navedene;

3.3. Apologete
Velike poteškoće s kojima se prvotno kršćanstvo susrelo pokrenule su pojedine kršćane dobre
izobrazbe i visoke kulture da se obraćaju izravno političkim vlastima i intelektualnom svijetu
kritizirajući ovakve postupke protiv kršćana kao nepravde i braneći vlastitu vjeru. Ove
kršćane definiramo kao apologete (apologia – sudska obrana). Pojedine apologije odnose se
na stvari unutar kršćana (kao npr. Protiv Marciona); neke protiv Židova, a većina je protiv
kleveta iz poganstva.
Preko ovih apologeta crkvena literatura ulazi u kontakt sa visokim poganskim kulturnim
krugovima. Inače, evanđeoski navještaj nije imao apologetski karakter, međutim, pred
agresivnim stavom poganstva njezin se karakter morao mijenjati tako da se apologetski stil
47

nametnuo kao nužan jer poznato je kakve su stvari kolale u društvu protiv kršćana, a te
klevete su došle i do visokih filozofskih i političkih krugova. Carstvo je, stoga, počelo
smatrati pristajanje uz kršćanstvo teškim deliktom protiv oficijelnog državnog nauka i protiv
cara.
Apologete su si fiksirali tri cilja u svojim apologijama:
• Pobijanje kleveta i laži koje su kolale, posebno da odgovore onima koji su optuživali
Crkvu kao opasnost za Carstvo, naglašavajući čast, integritet i moralnu čistoću
kršćana;
• Izlažu apsurdnost i bezmoralnost poganstva, mitova i poganskih božanstava tvrdeći da
samo kršćanstvo ima jedinu istinitu ideju Boga i svijeta. Brane istine vjere koje se tiču
Božje jedincatosti, Kristova božanstva i uskrsnuća tijela;
• Pokazuju kako poganska filozofija nije nikad shvatila pravu istinu jer se samo oslanja
na ljudski razum. Kršćanstvo, s druge strane, posjeduje apsolutnu Istinu jer Logos,
kao božanski Um, je došao među nas u Kristu. Time su željeli prikazati superiornost
kršćanstva nad poganskom filozofijom.
Braneći svoju vjeru, ovi apologete su postavljali temelje teologije kao znanosti o Bogu. Prema
tome, oni su bili prvi teolozi Crkve jer u njihovim djelima nalazimo zapravo prve studije
teološkog nauka. Međutim, nazivati njihovo djelovanje kao helenizacija kršćanstva bilo bi
nepravedno. Svakako da se mogu vidjeti različiti utjecaji. Ipak su i oni bili djeca svoga
vremena i to se osobito može vidjeti iz njihove terminologije i njihova objašnjenja pojedinih
dogmi.
Što se tiče apologija kao takvih, ostalo ih je malo. Pojedine su čak i čudne današnjim
čitateljima jer npr. uopće ne spominju Isusa Krista (npr. Tacijan i Minucije Feliks). Govore o
kršćanstvu sa moralnog i doktrinarnog gledišta. Druge, kao npr. Justinove, govore o životu
prvih kršćana, o njihovoj liturgiji (kod njega imamo prvi opis kršćanske liturgije). Kršćanski
je nauk prikazan kod Justina u Dijalogu s Trifunom. Sa Justinom imamo prvu kompletnu
formulaciju nauka o Logosu u kršćanskom ambijentu koja nije gnostička, nego pravovjerna.
3.4. Glavni teološki naglasci apologetske misli
3.4.1. Teologija jedincatosti Božje
Među optužbama koje su pogani iznosili protiv kršćana najznačajnija na teološkom planu bila
je optužba za ateizam i bezbožnost. Takva optužba je možda mogla i stajati gledano iz
perspektive poganske religioznosti, međutim kršćanstvo se nije moglo pomiriti s time da se
religioznosti i pobožnosti dadne tako isključivo i površno tumačenje. Zato su apologeti,
osnaženi vjerom, mogli dosljedno nastupiti, te naposljetku u ime razuma i uz pomoć filozofije
oblikovati teološke principe, koji u odnosu na helenističke filozofske teorije nisu zvučala
samo jedno od mišljenja (doksa), već su se predstavljala kao jasna i sigurna istina (aletheia).
Prvi takav teološki kriterij odnosio se na Božju jedincatost. Dakle, ne samo da su vjerovali da
Bog postoji, već su uvjerljivo zastupala istinu da je Bog jedan jedini, što se podudaralo s
filozofskom sviješću poganske kulture koja je došla do spoznaje da onaj prvi božanski princip
48

može biti samo jedan. Ipak kršćanski monoteizam se odlikuje i drugim obilježjima, jer se
predstavlja u svojoj isključivosti i apsolutnosti u odnosu na filozofsko poimanje prvog
principa. Vjera u kršćanskog Boga, osobnog, jedinog i živog po sebi podrazumijeva
odbacivanje svih ostalih oblika štovanja, tako ne samo da apologeti odbacuju optužbu za
ateizam, već s pravom tvrde da posjeduju jedinu i ispravnu teologiju.
Obilježja koja se pripisuju božanskoj biti su preuzeta iz grčke filozofske tradicije, te dosljedno
tome Božja narav nije podložna trpljenju (impassiblis), nepromjenjiva je (immutabils) i
nespoznatljiva (incognoscibilis). Što se tiče ovog posljednjeg atributa, apologeti su mnogo
radikalniji od poganskih pisaca zastupajući tezu da je čovjeku potpuno nemoguće steći
spoznaju Boga svojim snagama.
Apologeti su, sukladno biblijskoj Objavi, Bogu pripisivali stvarateljsku djelatnost u stvaranju
svemira i čovjeka. To je odudaralo od uvriježenog filozofskog mišljenja koje je stvarateljsku
funkciju pripisivalo „drugom bogu“ (deuteros theos), budući da je filozofima bio nepojmljiv
Bog koji se miješa s materijalnim svijetom. Bilo kakva njegova djelatnost prema
materijalnom svijetu, uključivala bi i određenu vrstu promjene u njegovoj biti, te su stoga
filozofi izbjegavali dovoditi u izravnu vezu Boga i svijet.
3.4.2. Teologija Logosa
Međutim, ovakvo je filozofsko poimanje Boga od kršćanstva očekivalo odgovore kako
pomiriti Božju nepromjenjivost i stvaranje svijeta, nespoznatljivost i objavu, nemogućnost
trpljenja i povijesnu istinu o Kristu patniku. A unutar samoga kršćanstva trebalo je pomiriti
trojstveni obrazac vjere s krutim monoteizmom koji je bio zahtjev bilo filozofije bilo
židovskog religioznog naslijeđa.
Apologeti se stoga upuštaju u teološka promišljanja kojima pokušavaju pomiriti dvije naoko
nepomirljive stvarnosti, a spona koja im to omogućava jest Logos. Stoicizam i medioplatonizam II. stoljeća pružaju im sliku Logosa kao razumnog principa koji uređuje i održava
u postojanju svemir. Već je prije toga Filon Aleksandrijski, težeći pomirenju židovskog
obrasca vjere i grčke filozofije, poistovjetio kozmičku stvarateljsku silu i božansku Riječ s
bićem ne baš određenih obilježja, ali kojega ipak naziva „prvorođenim sinom Božjim“.
Krećući se ovim smjerom promišljanja apologeti Logosa priznaju kozmičkim ObjaviteljemUrediteljem i Isusom Kristom Spasiteljem, objedinjujući tako u njemu različite funkcije.
Ne treba podcijeniti niti utjecaj Biblije na ovakav iskorak, budući da svetopisamski tekstovi
govore o Bogu čija riječ (dabar) stvara, a to je Logos, riječ proizišla iz Božjih usta koja se
poistovjećuje sa starozavjetnom preegzistirajućom Mudrošću koju Bog rađa u funkciji
stvaranja. S jedne strane Bog je u sebi transcendentan i nespoznatljiv, a s druge strane je
Stvoritelj svega, međutim njegova transcendentnost nije ugrožena budući je sve stvorio po
svome Logosu. Tako je govor o božanskom Logosu doveo do identifikacije Krist-Sin-Logos,
čime se uspijevalo pomiriti Božju nepromjenjivost i stvoriteljsku ulogu, te tako otvoriti
teologiji vrata prema dubljem istraživanju tajne Trojstva. Ujedno je teologija Logosa bila
jedini put za ispravno nadilaženje židovskog rigidnog monoteizma koji ne bi mogao dati
zadovoljavajući odgovor niti na upit kako je moguće Božju transcendentnu bit, u sebi
nepromjenjivu i ljudima neshvatljivu, pomiriti s istinom vjere da se Bog objavio i objavljuje u
povijesti. Bilo zbog činjenice da je stvaranje već svojevrsna Božja objava, bilo zbog objave u
49

pravom značenju te riječi u riječima i djelima (verbis gestisque), u čemu je Logos imao
ključnu ulogu, počela mu se pripisivati i objaviteljska funkcija.
U ovom teološkom postupku razvidno je da je u konačnici Logos zauzeo mjesto koje je u
filozofskom okruženju II. stoljeća imao „drugi bog“ (deuteros theos), s time što je,
zahvaljujući naporu apologeta, između Boga i Logosa uspostavljena jedna vrsta jače
srodnosti, u odnosu na poimanje koje je o „drugom bogu“ imala stoička i medio-platonska
filozofska škola koja mu pripisuje samo kozmološku dimenziju. Kršćanska perspektiva je
mnogo bogatija, te umjesto isključivo kozmološke, Logos ima još objaviteljsku i spasiteljsku
ulogu.
3.4.3. Helenizacija kršćanstva
Kao posljednje pitanje se postavlja odnos kršćanstva i helenizacije. Postavljalo se pitanje je li
se dogodila helenizacija kršćanstva u prihvaćanju helenističke filozofije. Postojale su teze
među nekim znanstvenicima koji su govorili da je kršćanstvo izgubilo autentičnost i da se
religija helenizirala tj. „pofilozofila“. Kršćanstvo je otvoreno svim kulturama i traži
mogućnost dijaloga. Da nije tako ostalo bi zatvoreno u uski krug židovstva. Prihvaća sve
dobre stvari svih kultura. Ipak je prevladala teza da se malo-pomalo dogodila kristijanizacija
helenizma tj. inkulturacija evanđelja i evangelizacija kulture. Kršćanska poruka je uvijek
ostala autentična iako je koristila sva sredstva i metode svog vremena.
Cilj apologeta je bio uvjeriti one kojima pišu da postoje valjani razlozi da vjeruju u ono u što
kršćani vjeruju. Osim pobijanja optužbi bio je protunapad. Apologeti su dokazivali da je
poganska religija nemoralna i apsurdna, s druge strane filozofija je bila nedostatna i u
zabludama.
Uz protunapad apologeti su tumačili kršćanski nauk. U pozitivnom se smislu iznosi ono što
kršćani vjeruju. Žele vlastima i narodu, onima koji nedovoljno poznaju kršćanski zajednicu i
Crkvu protumačiti kršćanstvo. Žele dokazati da su kršćani ljudi koji su moralni i pobožni, jer
im njihova vjera nalaže da budu takvi, oni su neporočni i pošteni.
Vjera u Božju transcendenciju prenijela se iz židovstva. Bog je toliko transcendentan da se ne
može svijetu objaviti u svojoj biti, nego ga se može spoznati samo posredno u stvorenju.
Ulogu posrednika imao je Logos tj. Božja Riječ. Logos je različit od Oca. Numerički je prije
svakog stvorenja. On je imanentan u Bogu (Logos endiathetos). Bio je izgovoren (Logos
proforikos) i na taj način je izišao od Oca. On je dio Božje imanencije. Svi koji su se služili
filozofijom bez Biblije pogriješili su. U punini vremena Logos dolazi na zemlju. Prvi izlazi od
Oca prije stvaranja (stvaranje + utjelovljenje). Pozitivno tumačenje stvaranja svijeta, ne kao
otpad od eona nego kao čin volje Božje koji se mogao eksteriorizirati samo preko Logosa,
čime se spašava Božje transcendencija i tumači stvaranje. Taj Logos je izišao iz Oca, a bit će
spoznatljiv samo u Sinu. Ova nauka o Logosu je zanimljiva kao nauk u kojem se kršćani
susreću s poganskom filozofijom (i traže zajedničku nit sa njima) tražeći njezine greške da bi
ih ispravili i okrenuli ih kršćanstvu. Kršćani polaze od činjenice da može postojati samo jedna
jedina istina. Ona je bila sadržana u Logosu. Taj Logos je bio Sin Božji koji se utjelovio i koji
je prosvijetlio sve iskrene tražitelje istine.

50

Sjene i čestice Logosa javljaju se i u grčkoj filozofiji, ali taj Logos nije cjelovit, on je
raspršen, premda je bilo ljudi koji su živjeli po Logosu, a da nisu pripadali kršćanstvu. Oni su
bili baštinici Logosa. Neki apologeti su radikalno nijekali grčku filozofiju (Tacijan, Tertulijan,
pa i Teofil), dok su Justin, Atenagora i Klement Aleksandrijski vrednovali filozofiju i
filozofske kategorije jer su ih smatrali potrebnima za kontakt sa svijetom.
Prevagnula je druga struja koja je prihvaćala dijalog s filozofijom, korištenje filozofskih
kategorija, činjenicu da filozofija ima dobrih stvari, ali su to bili samo raspršeni djelići i
fragmenti, te postavljaju model kršćanstva kao istinske filozofije, u kojoj je cjelovita istina i u
kojoj se Logos cjelovito objavio. Za to je trebalo imati određene postavke. Kršćani su se
trudili objasniti da oni nisu nikakva nova religija bez tradicije, nego da oni baštine tradiciju
Staroga zavjeta i da je Mojsije njihov kao i židovski. Žele reći filozofima da je Mojsije stariji
od njih (filozofa); i da kršćanstvo kao religija nije nova, nego seže na same početke čovjeka.
3.5. Prvi apologeti
3.5.1. Kvadrat
Prvi apologeta koji se spominje je Kvadrat, ali mu se djela nisu sačuvala. Euzebije nam
govori o njemu (HE IV,3,1-2). Prema Euzebiju, Kvadrat je pisao apologiju caru Eliju
Hadrijanu vjerojatno između 123. – 124. ili 129. godine najvjerojatnije za Hadrijanova
boravka u Maloj Aziji. Sačuvan mu je samo fragment kod Euzebija, koji tvrdi da je imao
kopiju tog spisa u ruci. Na temelju toga se pretpostavlja da je živio i djelovao u trećemu
desetljeću II. stoljeća. Euzebije hvali njegov književni talent i apostolsko pravovjerje.
Euzebije citira jedan odlomak u kojem Kvadrat tvrdi da su neki od onih koje je Isus ozdravio i
od mrtvih uskrisio još živi «do naših dana». Kvadrat piše učenim grčkim, atenskim. Postoji
tendencija identificirati ovog apologetu s autorom Poslanice Diognetu, ali to nije sigurno.
3.5.2. Aristid iz Atene
Najstarija sačuvana Apologija je ona filozofa iz Atene Aristida, koju upravlja caru Hadrijanu,
pretpostavlja se između 124. – 126. godine, dok drugih podataka o njemu nemamo. Da je bio
filozof, to nam svjedoči Euzebije. U svojoj apologiji objašnjava kako je, meditirajući red i
harmoniju svemira, došao do spoznaje Stvoritelja, Prvog Pokretača, koji ujedno uzdržava
cijeli svemir. Koristeći razumsko zaključivanje za dokaz o Božjoj, Aristidu je cilj pokazati
poganima da vjera što je ispovijedaju kršćani nije nelogična niti u suprotnosti s ljudskim
razumom, nego dapače pročišćena od svih primjesa laži i opsjene. Promatrajući svijet kao
svima nedvojbenu uređenu očevidnost, pokazuje da ni kršćani ne ispovijedaju drukčije istine
o Boga od onih koji se pronalaze u zahtjevima ljudske razumnosti. Takva apologetska
metodologija je vrlo promišljena i nužna da bi se uspostavile dodirne točke sa sugovornikom
argumentacijom iz razuma je nužan korak u ono vrijeme, jer kad se susreću s poganskom
elitom nužno je da im argumentacija ne bude samo iz Pisma nego i iz razuma. Aristid tvrdi da
je moguće doći do nekih Božjih epiteta razumom, i to negativnim načinom, tako da se govori
što Bog nije. Bog nije konačan, nije prolazan, nije izmjerljiv … pa dajemo epitete kako je
Bog neizmjeran, nedokučiv, beskonačan, vječan. Utvrđuje da je istina ono što navještavaju
kršćani. I on tvrdi da je istinita riječ Objave i riječ razuma, ne suprotstavljaju se. Aristid dijeli
ljude na 3 kategorije, ovisno o tome kakvo poimanje božanstva imaju, a shodno tome i o
načinu kako ga štuju. Tako razlikuje mnogobošce tj. štovatelje bogova (Kaldejci, Grci i
51

Egipćani), od monoteista u koje spadaju židovi i kršćani koji tvore zasebne kategorije.
Pripadnost pojedinoj kategoriji procjenjuje se na temelju spoznaje i štovanja Boga.
Mnogobošci: Kaldejci nemaju spoznaje pravoga Boga, pa su se dali u klanjanje stvorenja
(nebo, zemlja, more, zvijezde, mjesec, nebeska tijela, čovjek) umjesto Stvoritelja. U drugu
skupinu ubraja Grke, te premda se ponose svojom mudrošću, ipak su i oni upali u zabludu
mnogoboštva, učeći kako ima više bogova među kojima postoje muški i ženski, podložni
strasti poput ljudi, što bi bilo nedostojno pravoga Boga. Najgorom vrstom poganske
religioznosti Aristid drži egipatsku religiju koja bićima bez razuma, zemaljskim i vodenim,
biljkama i sjemenju, pridaje božanske atribute, što ih je odvelo u ludost i nemoral najgore
vrste
Židovi. Za Židove Aristid tvrdi da štuju samo jednoga Boga Stvoritelja svega, ali ga ne
poznaju potpuno jer niječu da je Isus Krist Sin Božji su na visokom stupnju jer imaju Objavu.
Hvali ih zbog monoteizma, te stoga drži da su na većem stupnju spoznaje od ostalih naroda.
No, zamjera im da se nisu odredili prema Isusu Kristu kao Spasitelju, čime su i sami upali u
veliku zabludu.
Kršćani. Bilo po jasnoći spoznate istine, bilo po intenzitetu moralnoga življenja, kršćani
nadmašuju sve ostale narode. Oni su spoznali Boga na najuzvišeniji način, jer su prihvatili
Isusovo spasiteljsko djelo u kojem se Bog objavio u punini. Oni su nova vrsta ljudi koju je
Bog oblikovao po svome Sinu, a prednjačeći u kreposnom i moralnom življenju cilj im je i
zadatak izvući ljudski rod iz nepoznavanja istine i blata nemorala.
3.5.3. Ariston iz Pele
Aristonu se pripisuje prvi apologetski spis protiv židovstva Disputa kršćanina Jasona sa
židovom Papiskom o Kristu, koji je Celzo pročitao i s prijezirom ocijenio kao niz apsurdnosti.
Apologiju piše u obliku polemike između (judeo)kršćanina Jasona i Židova Papiska, u kojoj
kršćanin s toliko žara i uvjerljivosti pokazuje da su se u Kristu ispunila starozavjetna
proroštva da se Papisko obraća priznajući Krista Sinom Božjim i tražeći krštenje. Mjesto
polemike je po svoj prilici Aleksandrija, jer se Jason služi alegorijskom metodom, a vrijeme
je oko 140. god. Djelo nije sačuvano, a o njemu se zna samo iz Origenova svjedočanstva, jer
ga brani protiv Celza.
3.5.4. Tacijan Sirac
Život. Tacijan je podrijetlom iz Sirije, rođen oko 120-125. godine, a obratio se u Rimu oko
160., nakon čega je bio učenik sv. Justina. Jeronim kaže da je bio školovani govornik i stekao
je nemalu slavu u govorničkom umijeću. Nakon Justinove smrti (oko 165. godine) i sam
otvara školu, ali se nije dugo zadržao jer je cinik Krescent, koji je spletkario protiv Justina, i
protiv njega kovao zavjere. Stoga odlazi na Istok, a po Irenejevu svjedočanstvu upao je u
gnosticizam dvanaeste godine cara Marka Aurelija (172./3.) postavši osnivačem sekte
enkratita (enkrateia = uzdržljivost), no danas međutim prevladava mišljenje da Tacijan nije
bio gnostik. Ova sekta je pozivala na krajnju uzdržljivost, pa je stoga odbacivala brak kao
preljub, zabranjivala blagovanje mesa i nije dopuštala korištenje vina za slavljenje euharistije,
već samo vodu, te su ih zvali i aquarii.
52

Djela. Poznata su nam njegova dva spisa: Govor Grcima i Diatessaron. Govor Grcima
(Oratio ad Graecos) je polemički spis, sastavljen nakon Justinove smrti, a prije nego je
Tacijan prešao u herezu, vjerojatno oko 170. godine u Grčkoj. Rigorizam i nepopustljivost
glavne su odrednice Tacijanova karaktera, što onda prelazi u žestoko, nesmiljeno
polemiziranje uslijed kojeg potpuno odbacuje grčku filozofiju, kulturu, poeziju, umjetnost,
govorništvo, religiju kao apsurd, iluziju, nemoral, bez ikakve vrijednosti. Po njemu, sve što
Grci imaju plod je perverzije, jer postoji starija i bolja civilizacija od njihove, a to je barbarska
(židovsko-kršćanska), koja je jedina izvorna, a od koje su Grci plagirali. I sam je jedno
vrijeme bio dionik helenističke mudrosti, a onda je prignuo koljeno jedino pred Pismom, čija
jednostavna dubina osuđuje ispraznu oholost grčke filozofije. Premda i sam koristi bogatstvo
grčke filozofije, na poseban način stoičkih elemenata, ipak odbacuje u bloku helenističku
mudrost i uvjerenja, tako da njegova polemika postaje rušilačka više nego apologetska.
Ekstremni rigorizam i nepopustljivost su ga i udaljili od vjere, koju je već bio tako žarko
prigrlio i branio.
Diatesaron je jedna vrsta konkordancija četiriju evanđelja, sastavljen vjerojatno nakon što se
Tacijan vratio na Istok. Uzimajući dijelove iz sva četiri kanonska Evanđelja sastavio je prvi
„život Isusov“, koji se je nametnuo čak kao službeno Evanđelje sirijske Crkve u Edesi sve do
V. st. kad ga smjenjuju kanonska Evanđelja. Osobito žestoko je protiv njega ustao Teodoret
Cirski koji je dao spaliti 200 primjeraka. Efreme Sirski je polovicom IV. st. napisao komentar
Diatessarona koji se sačuvao u armenskom prijevodu. Raspravljalo se je li napisano na
sirijskom ili grčkom, ali je bjelodano da je sirijski prijevod nastao neposredno nakon
izvornika, vjerojatno nastojanjem samog Tacijana. Ipak grčki i sirijski tekst je izgubljen, dok
je rekonstrukcija moguća na temelju ostalih prijevoda (latinski, arapski, itd.). Prijevodi
svjedoče kako je velik ugled uživao u svoje vrijeme.
Nauk. Prema stavu odbacivanja grčke filozofije i kulture, Tacijan je prava suprotnost svome
učitelju Justinu. U kontekstu odbacivanja grčke filozofije i kulture Tacijan dokazuje da je
kršćanstvo, koje je prava filozofija, suprotna grčkoj filozofiji, starije od Homera, a ujedno je i
prava religija, jer je kao takvo postojalo od početka, samo su ga ljudi pod utjecajem demona
iskvarili, a Krist vraća na početnu čistoću. Premda odbacujući formalno grčku filozofiju i
kulturu, ipak se Tacijan služi mnogo više od Justina pojmovima i metodologijom srednjeg
platonizma da bi pojasnio nauk o Bogu, o Logosu, o stvaranju, isto kao što je njegov govor
mnogo više pod utjecajem tradicionalne retorike.
Logos: U nauku o Logosu Tacijan nastavlja Justinovu teologiju razlikujući dva stadija: Bog je
u početku bio sam, dok još nije stvoren svijet, ali je od početka u njemu bio Logos in potentia
(dynamis Logou). Ako je u Bogu dynamis Logou od početka, njegova opstojnost nije imala
početka (Oratio 5). Bog, Gospodar kozmosa, po njemu je sve držao. Činom volje ta je
božanska sila (dynamis) proizišla iz njegove jednostavnosti kao Logos. Tacijan razlikuje
dakle dynamis Logou i Logos: prvo je stanje Logosa odvijeka (Logos endiathetos), a drugo je
kad je od Oca proizišao (Logos proforikos). Rađanje Logosa iz Boga, nije Boga lišilo Logosa.
Logos je ostao prebivati u Bogu. Logos, proizišavši od Oca, ima demijuršku funkciju, te tako
organizira materiju. Materija pak, po Tacijanu, nije bez početka. Njezino je počelo «Stvoritelj
kozmosa» koji je stvara, te daje iz sebe Logosa koji je organizira. Rađanje Logosa Tacijan
tumači usporedbom baklje od koje se užižu svjetla (ovu je preuzeo od Justina: Svijetlo od
svijetla). To rađanje uključuje podjelu (merismòn), a ne odsijecanje (apokopén), jer «ono što
53

je odsječeno odstranjeno je od svoga izvora, a ono što je podijeljeno učinjeno je u cilju
raspodjele ekonomije, te ne osiromašuje izvor od kojega dolazi». Iskra vatre što se od jedne
baklje zapale druge baklje, a da se ona sama ne umanji, tako i Logos koji izlazi iz moći Očeve
ne lišava Logosa onoga od koga potječe. Prije stvaranja Bog je sam i Logos je Bogu
imanentan kao potencijalitet za stvaranje svega, no u času stvaranja Logos ižarava iz Oca kao
njegovo «primordijalno djelo». Jednom rođen kao «duh od duha izašao, razumnost proizašla
iz razumne moći», Logos postaje Očevo sredstvo za stvaranje i upravljanje svemirom,
navlastito za stvaranje čovjeka na sliku Božju.
Antropologija: Tacijanova antropologija dala je povoda da su ga neki smatrali gnostikom, ali
on ipak nije gnostik, jer ne zastupa ontološko-kozmološki dualizam karakterističan za
gnostičke sustave. Po Tacijanu Bog stvara i materijalni svijet, a Logos, koji je od početka s
Bogom jedno, svijet organizira, dok u gnostičkim sustavima materijalni svijet je plod grijeha i
pada. Čovjek je po Tacijanu sastavljen od materije (hyle) i dva duha (pneumata), jednoga
nižega (psyhé) koji je materijalne naravi i nije besmrtan i drugoga višega (pneuma) koji je na
sliku i priliku Božju. Čovjekova duša (psyhé) nije besmrtna, ali može i ne umrijeti. Ona umire
i raspada se zajedno s tijelom, ali će kasnije uskrsnuti na vječnu smrt (smrt u besmrtnosti)
ukoliko nije spoznala istinu, to jest imala višu dušu po kojoj je na sliku Božju; ta će joj smrt
biti vječna kazna. Međutim, ukoliko je spoznala Boga, to jest ukoliko ima višu dušu
(pneuma), ona ne umire, makar se privremeno zajedno s tijelom raspala, jer će uskrsnuti na
vječni život. Prema tome, duh Božji nije nipošto u svim ljudima, nego je sišao u neke, koji
žive pravedno, i sjedinio se s njihovom dušom, te je preko njihovih proroštava navijestio
drugima skrivene stvari. Duša koja je sjedinjena s duhom ima od njega krila da može letjeti.
Duša, budući da je po grijehu odbacila duha, izgubila je krila, te je iz raja pala na zemlju kao
mala ptičica koja još nema perja. Po Tacijanu raj zemaljski nije bio na ovoj zemlji, nego na
drugoj ljepšoj koja je iznad ovog vidljivog neba, i odanle su dušu pale na ovu zemlju. Ovaj
mitološki element pokazuje neku sličnost s gnosticizmom, ali je Tacijan i pod utjecajem
platonizma i aristotelizma.
3.5.5. Atenagora iz Atene
Atenagora je bio Tacijanov suvremenik, rodom iz Atene, jer se u apologiji naziva «filozof
kršćanin iz Atene». O njemu nema mnogo sigurnih informacija (Euzebije i Jeronim o njemu
ništa ne govore), osim vijesti koju o njemu daje ne baš pouzdani povjesničar Filip iz Side
(oko 430. godine), kad tvrdi kako je bio poganski filozof kojemu je stalo napisati nešto protiv
kršćana, pa se dao na proučavanje božanskih Pisama da bi ih pobijao, što ga se toliko dojmilo
da je postao učiteljem vjere koju je htio progoniti. Neki misle da je čak neko vrijeme proveo u
aleksandrijskoj katehetskoj školi. Od njega su ostala sačuvana dva djela: apologija Legatio
pro Christianis (Presbeía perì tòn christianón - Molba za kršćane) i spis O uskrsnuću mrtvih.
Sposobnošću izražavanja, ljepotom jezika i jednostavnošću dispozicije nadvisuje Justina i sve
ostale apologete. Stil mu je bez retorike i strogo filozofski koncizan, s malo slika, a rado
navodi pjesnike i filozofe. Nikad ne gubi iz vida svoj predmet koji obrađuje, a u digresijama
je kratak. Prema grčkoj filozofiji, osobito prema Platonu, odnosi se prijateljski. Uspoređujući
ga s Justinom i Tacijanom, moglo bi se reći da je Justin apostol, Tacijan polemičar, a
Atenagora pravi filozof.

54

Legatio pro Christianis – ovu apologiju piše caru Marku Aureliju i sinu mu Komodu, između
176. i 180. godine, a najvjerojatnije 177. Kao i Justin, Atenagora traži put pomirenja između
kršćanstva i carstva, kršćanskog nauka i poganske filozofije. Drži da su stari pjesnici i
filozofi, prihvaćajući u biti monoteizam, pripravili put kršćanstvu, a kršćani nastavljaju put
najboljih tradicija poganskih filozofa, koji su također bili progonjeni, kao i kršćani, zbog
izopačenosti demona. Upravo su demoni izobličili pogansku religiju i društvo, te su ih okaljali
i nemoralom. Atenagorina apologija je razumska obrana kršćanstva: on navodi i Sveto pismo,
ali svoje dokazivanje temelji na razumu. Premda ne štedi kritika na račun poganskih mana,
stav mu je dobrohotan a oblik uljudan. Teološka mu je misao izražena jasno i logično,
poduprta točnim formama i harmoničnom stilom.
Središnje točke njegove teologije su: Božje jedinstvo (najstariji razumski dokaz monoteizma);
božanstvo Kristovo i Duha Svetoga, jedinstvo i razlikovanje u Trojstvu; anđeli i demoni;
djevičanstvo kao plod kršćanskog morala; rađanje je primarni cilj braka; uskrsnuće tijela. Na
poseban način, na planu kršćanske moralnosti, Atenagora opovrgava optužbe za ateizam,
kanibalizam i incest. Kršćani su monoteisti, a to ne samo da nije zločin, već je i u skladu s
rezultatima poimanja kod nekih poganskih filozofa i pjesnika koje nitko nije optužio za
njihovo monoteističko poimanje božanstva, premda potkrijepljeno nesavršenim dokazima,
dok su kršćani za svoja monoteistička uvjerenja primili božansku objavu po prorocima koje je
nadahnuo Duh Sveti. Stoga oni posjeduju obilje razumskih dokaza koji potvrđuju njihovu
vjeru. Njihovo poimanje Boga je mnogo čistije i savršenije od bilo kojeg filozofskog, a svoju
vjeru potvrđuju ne samo riječima, već i djelima. Zbog svoga monoteizma kršćani nisu
mnogobošci. Ne moraju poput pogana prinositi žrtve bogovima, niti vjerovati u njih. Štoviše,
zabranjeno im je štovati svijet, nego časte svoga Stvoritelja. Kršćane se, nadalje, ne može
optužiti radi ljudožderstva, jer oni imaju mnogo više poštovanje za ljudski život od pogana.
Ne samo da ne ubijaju, nego im je zabranjeno i gledati kako se ljudi ubijaju u gladijatorskim
igrama, a osuđuju abortuse i izlaganje novorođene djece kao zločin. Ova i slična nedjela
kršćanima zabranjuje vjera u uskrsnuće tijela na temelju koje se prema ljudskom tijelu ne
mogu odnositi kao oni koji ne vjeruju u uskrsnuće.
Na optužbe za incest, Atenagora odgovara da si kršćani ne dopuštaju griješiti niti mišlju, što
pokazuje kršćansko poimanje braka i djevičanstva, te se čudi da pogani, koji su napunili
društvo svakom vrstom nemorala (homoseksualnost, preljub), prozivaju kršćane kao
nemoralne.
O uskrsnuću mrtvih – Ovaj spis, u kojem Atenagora argumentima iz razuma dokazuje
kršćansku vjeru u uskrsnuće tijela, izrazito je filozofski. Dijeli se u dva dijela. U prvom dijelu
raspravlja o Bogu i o uskrsnuću dokazujući kako se Božja mudrost, svemogućnost i pravda ne
protive uskrsnuću tijela nego je sukladna tome, napose jer je Bog svojom voljom autor
uskrsnuća. U drugom dijelu raspravlja o čovjeku i o uskrsnuću, predstavljajući uskrsnuće
tijela nužnošću ljudske prirode prije svega jer je čovjek stvoren za vječnost.
Drugi vrlo važni argument proizlazi iz činjenice da je čovjek jedinka sastavljana od duše i
tijela. Njegovo se jedinstvo ruši smrću, no uskrsnućem od mrtvih ono mu se vraća da bi
mogao živjeti zauvijek. Isto tako i radi toga što tijelo također treba primiti nagradu ili kaznu
za ljudska djela jer su oboje podložni moralnom redu, u protivnom bilo bi nepravedno
nagraditi samo dušu za dobra djela u kojima je surađivalo i tijelo. Naposljetku, čovjek je
55

stvoren da bude sretan, a kako se to ne može ostvariti ovdje na zemlji, jasno je da se to mora
dogoditi u drugom životu. Dakle, po Atnenagori, postoji uskrsnuće tijela i Bog će cijelome
čovjeku dati po njegovim djelima nagradu ili kaznu u životu vječnomu.
Teologija. Osim što dokazuje postojanje jednoga Boga iz razuma, Atenagora je izvrstan
svjedok prednicejske vjere u Presveto Trojstvo. Koristeći razumski dokaz, svjestan je da je taj
dokaz potvrđen i po prorocima u samom Pismu. Odlučnije od Justina i s manje rezerve
definira božanstvo Logosa i njegovo bitno jedinstvo s Ocem. Krist je bio u Bogu odvijeka
(Logos endiathetos) kao nous i logos, i onda u svrhu stvaranja iz njega izišao, ali sam nije
stvorenje (slično su govorili Justin, Tertulijan, Teofil, Hipolit). On je proizišao iz Boga
(Logos proforikos) da bude ideja i moć (idea kai energeia) za sve materijalne stvari koje su
bile bez oblika.
Što se tiče Duha Svetoga kaže za nj da je izljev Boga koji proistječe i vraća se kao zraka
sunca. Iz ovakvih promišljanja proizlazi i njegova definicija Trojstva: «Tko se neće čuditi da
se ateistima nazvani oni koji tvrde da jest Bog Otac i Sin Bog i Duh Sveti, te dokazuju i
njihovu moć u jedinstvu i razliku u poretku.»
Isto tako je Atenagora značajan svjedok nauka o nadahnuću i božanskoj objavi. Za razliku od
proroka i filozofa koji su po sposobnosti vlastite duše tražili istinu, te su uspjeli spoznati, ali
ne i pronaći bitak, jer se nisu udostojali naučiti od Boga ono što se tiče Boga, pa je tako došlo
i do raznolikosti mišljenja i poimanja o Bogu, svijetu, materiji. Kršćani, naprotiv, za ono što
misle i vjeruju za svjedoke imaju proroke koji su govorili o Bogu i božanskim stvarima po
djelovanju božanskog duha. Kršćanima bi bilo nerazumno prestati vjerovati Duhu Božjemu
koji je govorio preko proroka kao preko svojih sredstava, da bi potom svoje spoznaje temeljili
na ljudskim mišljenjima.
3.5.6. Meliton Sardski
Meliton je crkveni otac iz II. st., spomenut u jednom pismu efeškog biskupa Polikrata papi
Viktoru, tvrdeći kako je sav živio u Duhu Svetom (Euzebije, HE V,24,2-8). Euzebije ga
naziva biskupom Crkve u Sardu u vrijeme Marka Aurelija, kojem upravlja i jednu Apologiju
(god. 170.). Pohodio je sveta mjesta da bi proučio starozavjetni kanon. Svjedok je
kvartodecimanske tradicije slavljenja Uskrsa koja je slavila ovu svetkovinu 14. mjeseca
Nisana. Bio je plodan i priznat teolog, najjači predstavnik prvotne maloazijske kršćanske
teologije, čije naslijeđe je uglavnom izgubljeno. Od Apologije su ostali fragmenti u Euzebija.
Meliton izvješćuje cara da se «rod onih koji Boga štuju» progoni u Maloj Aziji na temelju
novih odredaba, da razni denuncijanti haraju i pljačkaju «one koji nisu načinili nikakve
nepravde». Drži da takve nepravedne odredbe nije mogao propisati pravedan car, pa ga zato
moli da ne prepusti kršćane takvom javnom pljačkanju. Što se tiče kršćanskog bogoštovlja,
oni ne štuju «kamenje», nego «štuju jedinoga Boga koji je prije svega i iznad svega, i Krista
njegova koji je Božji Sin i Logos prije vjekova». Kršćanstvo drži filozofijom. Nastalo je kod
barbara, proširilo se u doba Augusta. Poziva se potom da carevi nisi progonili kršćane, osim
Nerona i Domcijana, a ujedno svjedoči kako su i kršćani zauzeli lojalan stav prema rimskoj
vlasti.

56

Značajne su njegove dvije pashalne homilije (Pashalna homilija i In sanctum Pascha) u
kojima Meliton, pod utjecajem pashalne židovske hagade tumači biblijski opis ustanove
Pashe: oslobođenje Izraelaca iz Egipta je prefiguracija Kristove žrtve koja je istinska Pasha
koja oslobađa čovječanstvo od ropstva grijeha i smrti. Naglasak je stavljen ne toliko na
uskrsnuće Kristovo koliko na otkupiteljsku muku. Teologija mu je bitno usmjerena na odnose
dvaju Zavjeta u djelokrugu jedne povijesti spasenja. Meliton se po svojoj kristološkoj
spekulaciji može staviti uz bok Justinu i Ireneju. On Krista priznaje Bogom i čovjekom, te su
njegove formulacije važna etapa za kasniju terminologiju (diofizitizam, communicatio
idiomatum). Za slikovito označavanje sjedinjenja božanskog i ljudskog elementa u Kristu
Meliton posebno upotrebljava sliku oblačenja: u djevičinu se krilu obukao u čovjeka i
proizišao kao čovjek. O Duhu Svetom takoreći ne govori.
Govori o univerzalnosti grijeha i smrti, ali se ne može točno reći upušta li se u razmišljanje o
istočnom grijehu u strogom smislu riječi. Antropologija mu je dihotomična: čovjek je slika
Božja po duši, a zlo čovjekovo poslije pada je u razorenju sklada između duše i tijela. Krist
ponovno uspostavlja razoreno jedinstvo.
Soteriologija mu je prepoznatljiva po naslovima koje pridaje Kristu: otpuštenje, Pasha
spasenja, Janje zaklano za ljude, otkupnina, život, uskrsnuće, svjetlo, spasenje, kralj…
3.5.7. Teofil Antiohijski
Život. Teofil je rođen oko rijeke Eufrata od poganskih roditelja. Odgojen je u helenističkoj
kulturi, u zreloj dobi se obratio, kako sam veli, čitajući Svete knjige i utvrdivši istinitost
proroštava koja su u njima sadržana. Kasnije postaje antiohijski biskup, šesti po redu. Dobro
je upućen u Sveto pismo, a prvi je autor koji je zastupao nadahnutost knjiga Novoga zavjeta.
Djela. Od mnogih djela koja spominju Jeronim i Euzebije, sačuvano je samo Ad Autolychum.
Pretpostavlja se da je nastalo nakon 180. god. i u tom djelu on piše prijatelju Autoliku,
učenom poganinu, odgojenom u grčkom duhu i vjerojatno visokom činovniku i prijatelju
Teofilovu. U prvoj knjizi Teofil odgovara na precizna Autolikova pitanja o naravi i spoznaji
Boga, naglašavajući da Boga ne možemo vidjeti tjelesnim očima nego samo očima duše. Da
bi se Boga spoznalo, potrebna je čistoća srca, a potpuno ćemo ga spoznati nakon uskrsnuća
tijela. Teofil ujedno podvrgava kritici apsurdnost poganske religije, osuđujući idolatriju kao
apsurd. Osude protiv kršćana su nepravda jer oni poštuju cara i mole se za nj, dok mu se ne
klanjaju jer on nije Bog. U drugoj knjizi govori o proročkim nadahnućima i uspoređuje ih
opet s poganskim djelima, govoreći kako su ona isprazna. Kritizira pogansku mitologiju i
zablude u koje su upali poganski pjesnici i filozofi. Svemu tome suprotstavlja istinitu nauku
sadržanu u svetim knjigama: izlaže i tumači, uglavnom alegorijski, opis knjige Postanka o
stvaranju svijeta, o stvaranju čovjeka, o Adamovu grijehu i povijesti prvih ljudi sve do
raspršivanja ljudskoga roda koje je uslijedilo nakon uništenja kule babilonske. Kao autoritet
navodi i Sibiline knjige donoseći 84 Sibilina stiha koji veličaju vjeru u jednoga Boga. U trećoj
knjizi je primjena kršćanstva u životu. Pokazuje koliko su kršćani na moralnom planu
superiorniji od pogana. Iznova se vraća na izlaganje zabluda i izopačenosti koje se nalaze u
pjesnicima i filozofima, kojima suprotstavlja ćudoređe sadržano u Svetim knjigama koje vrše
kršćani.

57

Na koncu sastavlja prvu kronologiju da pokaže kako je Mojsije stariji od grčkih pjesnika i
filozofa i da ima vjerodostojnost. Od postanka svijeta do Marka Aurelija broji 5695 godina.
Krist se rodio u 5550. god. od postanka svijeta, dok je Mojsije pisao oko 1000 godina prije
Trojanskog rata.
Nauk. Osim što je prvi kršćanski pisac koji govori o nadahnuću novozavjetnih spisa, prvi je
upotrijebio i pojam Trojstvo (trias) da jednim imenom označi Boga Oca (Bog) i Sina (Riječ) i
Duha Svetoga (Mudrost). U nauci o Logosu Teofil razlikuje unutarnji ili imenentni Logos
(endiathetos) od izvanjskog ili izrečenog (prophorikos). Logos je najprije u Bogu od vijeka
(endiathetos), a onda ga je Bog, prije stvaranja svijeta, iz sebe izrekao da mu bude služitelj
kod stvaranja i da po njemu stvori sve stvari. Logos je razgovarao s Adamom u raju
zemaljskom.
Teofilova antropologija pruža također zanimljive crte: Čovjek je stvoren u dostojanstvu i
postavljen u raj zemaljski, koji je bio smješten na zemlji (nije nebeska zemlja kao za
Tacijana). Čovjek je stvoren u srednjem stanju (mesos), ni posve besmrtan ni posve smrtan,
nego sposoban za jedno i za drugo. Adam je bio dijete (nepios), po dobi. Bog je u čovjeka
stavio «način za napredovanje, da razvijajući se postane savršen, dapače proglašen Bogom, i
na taj se način uspne na nebo, stičući besmrtnost» (II,24). Čovjek je sagriješio, nije sačuvao
svoju djetinju nevinost (akakia) i jednostavnost (haplotes), neposluhom prema Bogu (a ne
zato što bi drvo spoznaje u sebi sadržavalo zlo) navukao je na sebe kaznu, trpljenje, i napokon
samu smrt. Izbačen je iz raja kao u neko izgnanstvo, ali je to bio znak Božje dobrohotnosti, jer
ga je ponovno pozvao da se popravi i prizna krivnju. To izgnanstvo je imalo pedagoško
značenje, da se čovjek kod uskrsnuća nađe zdrav, tj. čist, pravedan i besmrtan. Ponovno
čovjekovo vraćanje u raj zbit će se kod uskrsnuća. Smrt je za Teofila čovjekovo odvajanje od
Boga, a odvajanje duše od tijela ima značaj nečega samo prolaznoga. Golema je razlika
između Tacijanove i Teofilove antropologije, uza sve sličnosti. To se najbolje vidi po
tumačenju istočnoga grijeha. Dok je istočni grijeh za Teofila nerazboritost jednog djeteta,
dotle je za Tacijana pad jednog nebeskog bića. U Teofilovoj antropologiji postoje
pretpostavke za pravi povijesni razvoj, za istinsku povijest spasenja, čega nema kod Tacijana
3.5.8. Justin
Život. Justin, filozof i mučenik, najvažniji od apologeta, rođen je u Palestini (Flavia Neapolis,
stari Sichem, današnji Nabulus) u poganskoj obitelji, odgojen u kulturi svoga vremena,
pohađao je filozofske škole stoika, peripatetika, pitagorejaca i naposljetku neoplatonista.
Završivši škole djelovao je kao filozof u Ateni. Međutim, željan spoznaje istine, osjećao je da
ni u jednoj ovoj školi nije mogao zadovoljiti žeđ za pravom spoznajom Boga, sve dok se nije
upoznao kršćanstvom, što može zahvaliti jednom starcu kojeg je susreo na obali mora, koji
mu je rekao da mu ni platonizam ne može dati odgovor na istinu koju traži, nego samo proroci
koji su navijestili istinu. Dajući se na proučavanje proroka postaje kršćanin (vjerojatno u
Efezu oko 130. godine), da bi nakon toga posvetio život obrani kršćanstva kao putujući
učitelj. Dolazi u Rim oko 140. godine za vrijeme cara Antonina Pia, te otvara i vlastitu
filozofsku školu u kojoj besplatno upućuje učenike u kršćansku vjeru. Optužuju ga radi
ispovijedanja kršćanske vjere (vjerojatno od ciničkog filozofa Krescenta), te mu rimski
prefekt Junije Rustik daje odrubiti glavu oko 165. godine.
58

Justin je najpoznatiji od svih apologeta jer vrlo obilno koristi grčku filozofiju koju drži
istinitom, ali nepotpunom. Sva istina koja postoji u različitim filozofskim sistemima pripada
kršćanima koji je posjeduju u punini, jer su oni spoznali Riječ (Logos), dok su ga filozofi
spoznali na nejasan način u stvaranju. Napisao je više spisa, a samo su tri ostale sačuvane:
Prva apologija, Druga apologija i Dijalog s Trifunom. Zanimljiva je razlika u naslovima:
apologija (obrana) je u odnosu na pogane, a u odnosu na Židove je dijalog. Kao da je želio
reći da kršćanin ne može ništa prihvatiti od pogana (osim filozofije), dok se od Židova
prihvaća SZ.
Justinove apologije. Po svoj prilici Druga apologija (15 poglavlja) je samo dodatak prvoj
(68 poglavlja). Posvećene su caru Antoninu Piu (138. – 161.), a napisane su u Rimu između
148. i 161. U prvoj navodi da je od Kristova rođenja, u vrijeme Kvirinijeva vladanja, prošlo
oko 150 godina. Povod apologijama je mučenje troje kršćana koje se dogodilo po nalogu
prefekta Urbika.
Prva apologija. Uvod (pog. 1. do 3.): Poziva se na pobožnost i razboritost careva, te moli da
se car osobno zauzme za progonjene kršćane i da ih sudi on sam po pravdi, a ne na temelju
kleveta.
Glavni dio (pog. 4. do 67.):
Prva cjelina (od 4. do 12.): buni se protiv sudskog sustava koji se primjenjuje na kršćane;
protivi se klevetama; protivi se kaznama samo poradi imena; brani se od optužbe «ateizma».
Stoga Justin osuđuje nezakonitima sudske postupke protiv kršćana i pobija optužbe na njihov
račun držeći da se radi o klevetama. Ponajprije tvrdi da time što nose ime „kršćanin“ ne bi
smjeli biti podložni osudi i kazni, već samo ukoliko su počinitelji zlih čina. Nadalje, kršćane
se ne može optužiti niti radi ateizma, nemorala ili pak mržnje prema domovini. Ukoliko ne
štuju božanstva, to je radi toga što nije u skladu s razumom, a vjera u zagrobni život i u Boga
odvraća od bilo kakvog zla i grijeha, te su kao takvi najbolja potpora dobrobiti Carstva.
Dosljedno logici filozofskih principa i eshatoloških iščekivanja kršćani žive časno i pošteno.
Druga cjelina (od 13. do 67.): opravdanje kršćanske religije (uglavnom povijesno i filozofski):
-

njezin nauk: ona je jedina istinita; poganski filozofi su preuzeli svoje nauke iz
Staroga zavjeta; Isus je Sin Božji, Spasitelj, Utemeljitelj Crkve.

-

bogoštovlje: Krštenje, euharistija (opisuje tijek euharistijske liturgije)- Društveni
život.

U ovom dijelu (pog. 13-68) Justin nastoji izložiti temeljne kršćanske istine i opisati kršćansko
bogoštovlje (krštenje i euharistija), uvjeren da je kršćanstvo progonjeno jer protivnici slabo
poznaju njegov pravi nauk. Stoga raspravlja o velikim temama vjere u Boga, etike,
eshatologije i kristologije, te potom dokazuje kako je kršćanska vjera jedina istinita, ujedno
najstarija, a Isus Krist je Sin Božji, naviješten u starozavjetnim proročanstvima. Basne i
mitove su izmislili demoni da bi krivotvorili kršćansku istinu, a znajući kako da se
vjerodostojnost neke religije vrednovala i po starini, Justin dokazuje da je Mojsijev nauk
stariji od Platonova, te da je Platon određene elemente svoga nauka kopirao od Mojsija.

59

Zaključak (pog. 68.): veliko upozorenje caru. Justin apologiji prilaže pismo koje je car
Hadrijan oko 125. uputio prokonzulu Azije Minuciju Fundanu, koje je od iznimne povijesne
važnosti, a u kojem donosi upute za ispravnu sudsku proceduru protiv kršćana:
kršćane treba suditi slijedeći redovnu sudsku praksu;
• ne može ih se kazniti ako im nije dokazano da su prekršili rimske zakone;
• kazna mora biti proporcionalna naravi i stupnju njihova prijestupa;
• kazniti one koji iznose lažne optužbe.
Druga Apologija. Nastavak je prve. Napisana između 150. i 160., a Justin se izravno poziva
na rimsko javno mnijenje. Protestira protiv osude kojom je prefekt Urbik osudio na
dekapitaciju troje kršćana samo radi vjere. Poziva na ljubav prema istini i prema pravednosti
kad se sudi kršćanima.
Odgovara na dvije objekcije pogana: Zašto se kršćani ne ubijaju sami ako toliko žele susret s
Bogom i zašto Bog dopušta da ih se progoni umjesto da intervenira i oslobodi ih? Kao
odgovor na prvo pitanje Justin odgovara da kršćani ne čine ništa što je suprotno volji Božjoj.
Odgovarajući na drugu tvrdi da su demoni krivi zbog progona jer ne trpe istinu i kreposti, pa
izmišljaju o kršćanima kojekakve zločine. Međutim, preko kušnji i poteškoća Kristovi učenici
stječu zasluge, a odvažnošću u mukama dokazuju nadmoć svoje vjere nad progonima i nad
poganima, jer je to za njih put blaženstva.
Justin traži da se njegova knjižica obznani javnosti da bi se iskorijenila kriva mišljenja i
predrasude prema kršćanima, te da bi se progonitelji mogli obratiti, a carevi suditi sukladno
načelima pravde i pobožnosti.
Dijalog s Trifunom. Dijalog je napisan nakon apologija, vjerojatno oko 160. U biti je djelo
kojim Justin pokušava iznijeti sadržaj dvodnevne rasprave između njega i rabina Trifuna (nije
sigurno da bi to bio rabi Tarfon spomenut u Mishni) koji se održao u Efezu (Euzebije) u
vrijeme Bar Kochbine pobune (132. – 135.). Pišući Dijalog Autor ima u vidu polemičko
sučeljavanje kršćanstva i židovstva oko polovice II. st. Premda se služi književnom formom
dijaloga, po uzoru na platonovske dijaloge, ovaj spis se ne obraća jednoj kategoriji
naslovnika, nego svima (kršćani, pogani, židovi) koji traže istinu. Njima Justin želi prenijeti
da istina nije u grčkoj filozofiji nego u Svetom pismu, ali da ispravno tumačenje Pismu daju
kršćani a ne Židovi.
Uvod (pog. 2-8.): Priča o svojoj intelektualnoj formaciji (traženje u raznim filozofskim
školama) i obraćenju na kršćanstvo.
Korpus teksta (pog. 9-141.):
Prvi dio (9-47): vrlo značajno svjedočanstvo o kršćanskom poimanju Staroga zavjeta.
Mojsijev je Zakon imao privremeno značenje, a kršćanstvo je novi i vječni Zakon za sve
čovječanstvo.
Drugi dio (48-108.): usredotočena na Krista, brani njegovo božanstvo. Objašnjava motive radi
kojih ga kršćani priznaju i štuju Mesijom i Bogom: u njemu su se ispunila proročanstva
60

Staroga zavjeta. Dokazuje njegovu preegzistenciju, utjelovljenje (djevica što rađa sina),
otkupljenje po muci i smrti: sve je bilo unaprijed naviješteno u Pismu.
Treći dio (109-141.): govori o Crkvi. Oni koji vjeruju u Krista i slijede njegov zakon
sačinjavaju novi Izrael, novi izabrani narod.
Zaključak (142.): Želja da njegov sugovornik izabere Krista radije nego svoje učitelje, te da
povjeruje u nj.
Izgubljena djela: Liber contra omnes haereses; Protiv Marciona; Govor protiv Grka;
Pobijanje (grka); O Božjem suverenitetu; O duši; Psaltir; O uskrsnuću.
Manuskripti pseudojustinovi: Cohortatio ad Graecos (3. st.); Oratio ad Graecos (apologia
pro vita sua nekog grčkog obraćenog kršćanina) (3. st.); De monarchia; etc.
Justinova teologija. Obrazlažući Justinovu teologiju treba imati u vidu da ne posjedujemo
autorovo cjelovito izlaganje kršćanske vjere, a izgubljeni su spisu upravo oni koji su u
pravom smislu teološki. Braneći vjeru protiv nevjernika, prvenstveno se poziva na razum.
Uvjeren da istina najbolje sebe brani, počeo je kršćansku istinu opširno iznositi i tumačiti.
Traži sličnosti između crkvenog nauka i onog grčkih pjesnika, s ciljem da dokaže kako je
kršćanstvo jedina zdrava filozofija. Osjeća se utjecaj platonizma i stoicizma, koji je u
Justinovim očima bio filozofija najviše vrijednosti.
Pojam Boga. Pojam Boga očituje Justinovu tendenciju prema platonističkoj filozofiji. Bog je
bez izvora, pa iz toga zaključuje da ne može biti imenovan (aretos): Stvoritelj svijeta nema
imena, jer je nerođen. Ime koje mu najbolje pristaje je Otac (Otac svih stvari), Otac kozmosa.
On je toliko transcendentan da boravi samo iznad svih nebesa, i ne može se pojaviti na zemlji,
čime se niječe panteizam i supstancijalna sveprisutnost Boga u svijetu.
Posrednik između Boga i svijeta je Logos. On je prije početka bio jedno s Bogom (Logos
endiathetos), ali je prije stvaranja svijeta proizišao od Boga (Logos proforikos), i svijet je po
Logosu stvoren. Bog ne komunicira sa svijetom, nego po svom posredniku, te se i ne
objavljuje drukčije. Logos je vodič koji vodi Bogu, i učitelj čovjekov. U samom početku je
prebivao u Bogu kao sila, ali je malo prije stvaranja svijeta emanirao i proizišao iz Boga, te je
on stvorio svijet. Prispodobljuje ga vatri koja se upalila na drugoj vatri (fos ek tou fotos) bez
da je umanji, ili rađanju čovjeka od čovjeka da mu ne umanji supstanciju. Tako je rađanje
Logosa unutarnji proces u Bogu. Čini se da je Justin u konačnici sklon subordinacionizmu.
Logos ne stječe svoje izvanjske neovisnosti nego samo u perspektivi stvaranja i upravljanja
svijeta, što su njegove osobne službe poradi kojih je stekao osobno postojanje. Postao je
božanska osoba, ali podređena Ocu.
U starozavjetnim teofanijama Logos se javljao Mojsiju, Abrahamu i prorocima, što upućuje
na njegovu preegzistenciju. Ipak Justin nije uspio sasvim dokučiti vječnost. Prema tome, za
Justina su sve SZ teofanije zapravo logofanije.
Pomoću svog nauka o Logosu mislio je uspostaviti most između kršćanstva i poganske
filozofije. Justin uči da se božanski Logos pojavljuje u punini samo u Kristu, ali je sjeme
Logosa bilo raspršeno u cijelom čovječanstvu. Svako ljudsko biće ima u vlastitom razumu
sjeme (sperma) Logosa. Tako su ne samo starozavjetni proroci nego i poganski filozofi (npr.
61

Sokrat, Heraklit) nosili u duši sjeme Logosa sposobno klijati. Zahvaljujući sjemenkama
Logosa (spermatikos Logos) svaki se čovjek uzdiže do spoznaje istine, makar i nesavršeno.
Stoga nema suprotnosti između kršćanstva i filozofije. Što se tiče filozofa, Justin drži da sve
što su dobra poučavali, pripada zato kršćanima. Poganski pisci su mogli vidjeti neke istine
zahvaljujući sjemenu Logosa, ali samo kršćani posjeduju cijelog Logosa, koji je sam Krist,
uosobljena istina.
Osim tog metafizičkog dokaza o postojanju određenih elemenata istine u poganskoj filozofiji,
Justin donosi i povijesni dokaz: ako su poganski filozofi i pjesnici došli do mnogih istina koje
su poučavali, onda je to jer su to preuzeli iz Staroga zavjeta. Tako su oni, živeći prema
razumu i naučavajući istinu, bili kršćani prije Krista, ali samo kršćani, posjedujući Krista,
posjeduju cijelu istinu.
Marija i Eva. Justin je prvi kršćanski autor koji uz pavlovsku paralelu Krist-Adam stavlja
drugu Marija-Eva. Kao što je Eva bila djevica i slušajući zmijske sugestije začela neposluh,
Djevica Marija je začela vjeru i radost kad joj je anđeo Gabrijel najavio da će Duh Sveti sići
na nju i zasjeniti je, te radi toga biće koje će roditi bilo je Sin Božji.
Anđeli i demoni. Justin je jedan od prvih kršćanskih autora koji potvrđuje vjeru i štovanje
anđela, koje kršćani štuju zajedno s Bogom. Anđeli s neba vode brigu o svim ljudskim
bićima, kako im je već Gospodin povjerio. Njima Justin pripisuje neku vrstu tijela sličnog
ljudskome (eteričko), bez obzira na njihovu duhovnu narav. Vjerojatno radi toga jer je tako
mogao lakše objasniti njihov pad, koji bi se sastojao u spolnim odnosima sa ženama ljudske
vrste, nakon čega lutaju nižim zračnim prostorima i napastuju ljude.
Kazna koja čeka demone u vječnoj vatri dogodit će se nakon Kristova dolaska. Oni još uvijek
mogu zavoditi i skretati čovjeka. Nakon Kristova dolaska sve su napore usmjerili u to da
spriječe obraćenje čovjeka prema Bogu i Logosu. Zato su i krivovjerci, koji govore o
drukčijem Ocu i Sinu, sredstva kojima se služe demoni. Demoni su također zaslijepili Židove
i naveli ih na to da stave na muke Logosa koji se pojavio u Isusu, isto kao što su bili vrlo
aktivni i među poganima jer su htjeli spriječiti njihovo obraćenje po apostolskom
propovijedanju. No, ne samo u vječnosti, nego i na zemlji, demoni se pokoravaju na
izgovaranje imena Isusova.
Istočni grijeh. Justin drži da je svako ljudsko biće sposobno za pobožanstvenjenje, ili je
barem tako bilo na samom početku. Praroditelji su bili besmrtni i nisu bili podložni trpljenju,
dostojni da ih se zove sinovima Božjim, ali upadoše u smrt slijedeći primjer Adam i Eve. S
Kristom svaki čovjek ima mogućnost zadobiti ovu moć da postane dijete Božje.
Krštenje i Euharistija. Pri koncu Prve apologije Justin opisuje krsnu i euharistijsku liturgiju.
Katekumeni koji pristupaju kršćanstvu obećaju najprije da će živjeti po Kristovoj istini i
nauku posvećujući se Bogu. Njih se poučava molitvi i da traže od Boga, kroz post, oproštenje
grijeha. Potom ih se odvodi do vode koja ih preporađa u ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
Justin potom tumači neke antropološke datosti vezane uz krštenje: kad se čovjek rodi, rodi se
s neznanjem u odnosu prema svom prvotnom izvoru, te dolazi na svijet sa zlim sklonostima i
navikama. Da ne bi ostao sin nužnosti i neznanja, nego izbora i spoznaje, prima oproštenje
62

prethodnih grijeha. Ovaj obred pranja vodom u ime s trojstvenom formulom kršćani su zvali
prosvjetljenje.
Postoje dva opisa euharistijske liturgije. Prvi opisuje liturgiju s novokrštenicima (pog. 65), a
drugi opisuje redovno nedjeljno slavlje (pog. 67). Vjernici se okupljaju na dan Gospodnji, jer
je to dan stvaranja svijeta i dan uskrsnuća Kristova. Liturgija započinje čitanjem iz kanonskih
Evanđelja (Apostolske memorije) ili iz proročkih knjiga, nakon čega slijedi govor kojim se
vrši primjena tih čitanja na moralni život vjernika. Potom se izgovaraju molitve za kršćane i
za cijeli svijet, daje se poljubac mira i donose se darovi: kruh, vino, voda. Predsjedatelj
izgovara nad darovima posvetnu molitvu, da bi potom đakoni dijelili svima prisutnima, dajući
da se ponese i odsutnima, bolesnima. Ovo nisu obični kruh i piće, nego su tijelo i krv
utjelovljenog Isusa. Kao dokaz navodi Kristove riječi ustanovljenja euharistije (anamneza),
čime jasno potvrđuje da je euharistijska hrana posvećena snagom molitve koja sadrži Kristove
riječi. Predsjedatelj, dakle, može slobodno oblikovati molitvu koja, međutim, mora sadržavati
Kristove riječi s posljednje večere.
Justin također poistovjećuje euharistiju sa žrtvom koju nagoviješta prorok Malahija. On
odbacuje sve materijalne žrtve osim žrtve molitve, a na poseban način euharistijske molitve.
Da bi se razumjelo njegovu misao treba imati u vidu poimanje Logosa koji je most prema
grčkoj filozofiji. Ideal koji Justin sebi postavlja je razumska žrtva (oblatio rationabilis/logikè
thusia), duhovna žrtvu koju su grčki filozofi proglasili jedinim oblikom bogoštovlja dostojnim
Boga. Tako, po Logosu, kršćanstvo je jedino sposobno ispuniti ovaj filozofski ideal jer
posjeduje takvu duhovnu žrtvu. Zato, po Justinu, Isus se ništa manje ne podudara s poganskim
filozofima nego sa starozavjetnim prorocima. Ovaj pojam duhovne žrtve (oblatio rationabili)
koristi se i u Rimskom kanonu, što na najbolji način objašnjava Justinovu misao.
Eshatološke ideje. Po Justinu ljudska povijest je usmjerena prema paruziji. Najprije će se
dogoditi uskrsnuće svetih, nakon čega slijedi tisućgodišnje kraljevstvo svetih u Jeruzalemu
(milenarizam). Na koncu tisućgodišnjeg kraljevstva slijedi uskrsnuće zlih, te opći sud. Sve
duše idu po smrti u podzemni svijet (Had), gdje čekaju uskrsnuće, osim mučenika koji
izravno idu u nebo. Ali i u podzemnom svijetu duše dobrih su odvojene od zlih. Dobre duše
se raduju iščekujući vječno spasenje, dok se zle žaloste zbog nadolazeće osude i kazne.
4. HERETIČKA KNJIŽEVNOST II. STOLJEĆA
Hereza ili krivovjerje (haieresis) je po definiciji neka tvrdnja prihvaćena samo na pristran,
jednostran i radikalno pretjeran način. Hereza kao takva nastaje, kao i pravovjerje, iz
nastojanja da se točnije protumači preneseni depositum fidei kako bi se bolje razumjela neka
vjerska istina. Međutim, krivovjerje se razlikuje od pravovjerja po tome što dovodi u pitanje
neke istine vjere ili ih pak odbacuje.
Teme koje ćemo ovdje vidjeti jesu pojedine krize II. stoljeća koje su uzrokovale duboko
promišljanje u kršćanstvu.
Već Novi Zavjet upozorava vjernike na lažne proroke. Isus je prvi ukazao na njih, a onda su
se na njega nadovezali Pavao i Ivan, te Ignacije Antiohijski. Tijekom vremena u dodiru
kršćanstva sa grčkom poganskom filozofijom dolazi do širenja različitih učenja koja su
početkom bila ispunjena željom za produbljivanjem vjere, a zapravo su iskrivila samu narav
63

objave. Među najznačajnijima su enkratizam, gnosticizam, marcionizam i montanizam, a
potkraj II. stoljeća javljaju se trinitarne hereze kroz različite vrste monarhijanizma. Međutim,
sve ove hereze se nadovezuju na judeokršanske hereze koje nemaju puno dodirnih točaka sa
na primjer gnosticizmom, kao što su ebioniti, elkasaiti, nikolaiti, blaži i stroži hilijazam, te
samarijska gnoza.
4.1. Judeo-kršćanstvo
Postoje autori koji smatraju da je nastanak Crkve kao takve rezultat konflikata između dviju
grupa: judeo-kršćana s jedne strane (Petar i Jakov) i takozvanih „etnokršćana“ s druge strane
(Pavao i nasljednici), ali zapravo nije uvijek bilo jasno što znači pojam „judeo-kršćanstvo“.
Ako pogledamo na početke kršćanstva, vidjet ćemo da su prvi obraćenici bili iz židovstva
koje je postojalo u različitim formama; čak i oni koji su bili tzv. „bogobojažljivi“ nosili su sa
sobom svoje kulturološke i religijske karakteristike i tradicije unoseći ih u kršćanstvo što će
izvršiti određeni utjecaj na razvoj kršćanske teologije prvih stoljeća.
Problem se u početku nije ticao prihvaćanja ili ne prihvaćanja pogana, nego način njihova
uvođenja u kršćanske zajednice, to jest treba li ih obrezati ili ne; trebaju li opsluživati
Mojsijev Zakon ili ne? Iz toga proizlazi i velika averzija prema Pavlu koji je bio prilično
otvoren što se tiče prihvaćanja pogana. Dovoljno je prisjetiti se problema u Galaciji kojima je
Pavao poručio u Poslanici da se opravdanje postiže vjerom, a ne vršenjem Zakona što će
kasnije biti ponovljeno i u Poslanici Rimljanima. Ovo je pitanje prouzrokovalo i „koncil u
Jeruzalemu“ (oko 50. godine) koji je zauzeo otvoreniji stav prema poganima.
Čak i nakon Pavlove smrti, neki su nastavili blatiti Pavla. Pojedini autori smatraju kako je to
potaklo Luku na pisanje Djela Apostolskih koji zbilja opisuje nadasve Pavlova djela u svrhu
obrane njegova djelovanja među poganima. Naime, bez Djela Apostolskih kršćanstvo se
moglo svesti na tek mesijansku sektu unutar židovstva.
Čitajući Gal 2,1-10 gdje se govori o „koncilu u Jeruzalemu“ možemo individualizirati već u
Novom Zavjetu četiri struje unutar prvotne kršćanske zajednice prema većoj ili manjoj
tendenciji prema judaizmu: Jakov, Petar sa Matejom i Markom, Pavao, te Ivan.
Jakov je u NZ nazvan „bratom Gospodinovim“ i predstavljao je umjerenu judeo-kršćansku
zajednicu (pravovjernu) koja nam je opisana i kod Mateja. Međutim, njima su se kasnije
pridružile i radikalne tendencije koje su blatile Pavlovo djelovanje i koje su konačno tijekom
II. stoljeća izašle iz pravovjerne kršćanske zajednice i nastavile djelovati pod drugim
imenima, poput ebionita i dr. Petar je, onako kako je predstavljen kod Marka, nastojao biti u
poziciji posredništva. Sjetimo se kako su mu judeo-kršćani prigovorili što je blagovao sa
poganima; pa kad se povukao i počeo pravdati, to je izazvalo oštru reakciju pavla koji mu se
„u brk“ suprotstavio. Ali u svakom slučaju ova je grupa branila Pavla: dovoljno je pročitati
stav pisca Druge Petrove poslanice koji govori o Pavlu kao „najdražem bratu“. Pavao je
predstavljen kao vrlo otvoren za kršćane i na „koncilu u Jeruzalemu“ zastupao je tezu da im
ne treba nametati terete Zakona. Ivan je još otvorenija struja prema poganima udaljivši se
mnogo od judaističke struje zbog inzistiranja na Kristovu istinskom božanstvu.

64

Tako Jakov i Ivan se nalaze na ekstremnim pozicijama i upravo će se iz ovih dviju struja
razviti dviju grupa razviti druge koje će izaći iz pravovjerja: ebioniti koji su izašli iz struje
oko Jakova, te doketi, odnosno gnostici, iz ivanovske struje.
4.1.1. Judeo-kršćanski nauk
U vrijeme formiranja NZ postoji judeokrašćanski nauk koji ne izlazi iz granica pravovjerja
budući da naučava kako je Isus prorok par excellance kojeg je navijestio Mojsije (Pnz 18,15);
zatim, naučavali su uskrsnuće od mrtvih, prvi dolazak koji je bio in humilitate, dok će drugi
biti slavan itd.
Međutim, poslije će nastupiti devijacije: Isus je samo pravednik (saddiq), sin čovječji, dakle
samo čovjek koji je postao posinjeni Sin Božji u trenutku krštenja na Jordanu (adoptivci).
Niječu Isusovu preegzistenciju, djevičansko rođenje i bezgrješnost ne pridajući mu naslov
Kyrios!
Mojsijev je Zakon po njima valjan i nužno je njegovo opsluživanje nakon obraćenja na
kršćanstvo. Krštenje je nužno kao zamjena za židovske žrtve u Hramu i Hram je uništen zbog
posljedica žrtvovanja; čini se da su odbacivali prolijevanje krvi. Krštenje oslobađa od požude
i daruje Duha Svetoga; ali prakticirali su i obrezivanje, uvijek u subotu. Slavili su euharistiju
sa slanim kruhom i čistom vodom. Isključivanje vina iz upotrebe je čisto enkratitsko budući
da su u svojem sustavu imali i rigorističke elemente.
4.1.2. Podjela
Hereze koje su proizašle iz judeo-kršćanstva nisu u strogom smislu gnostičke. Tako imamo
ebionite, elkasaite, nikolaite, hilijazam, te samarijansku gnozu. Ovima možemo pridružiti i
marcionizam koji se nalazi na pola puta između judeo-kršćanstva i gnosticizma.
Ebioniti. U straokršćanskoj literaturi pod imenom „ebioniti“ imamo veliki broj
judeokršćanskih sekta koje imaju neke zajedničke karakteristike od kojih je jedna najvažnija:
smatrali su Krista običnim, jednostavnim čovjekom (homo nudus) i da su živjeli prema
židovskom Zakonu, te odbacivali Pavla.
Irenej Lionski ih prvi spominje kao heretike (AH I,26,2; III,11,7) i prema njemu koristili su se
samo Matejevim evanđeljem. Međutim, u svom Dijalogu sa Trifunom već Justin poznaje
jednu jedokršćansku grupu koja priznaje Isusa za Krista ali ga smatra običnim čovjekom
(Dial. 48,4).
Pitanje ebionita je vrlo kompleksno. Premda su neki mislili da ime „ebioniti“ dolazi od
osnivača sekte, to ipak nije točno jer dolazi, kako smatra Origen, od hebrejske riječi hebion te
znači siromah. Origen to objašnjava kako je ime zapravo dokaz onoga što oni jesu, to jest
„siromašni u shvaćanju“ (PA IV,3,8). Za njih je Isus najveći prorok kojeg je Mojsije
navijestio, ali nije pravi Sin Božji i prema tome pravi Bog. Rođen je od Josipa i Marije kao
najobičniji čovjek, a na krštenju u Jordanu je u njega ušao Krist u obliku goluba. Prema
Origenu slavili su euharistiju sa beskvasnim kruhom i čistom vodom (In Math. 79), što
ukazuje na njihov enkratitski stav.

65

Elkesaiti. Nastali su od ebionita, a ime im dolazi od osnivača Elxai-ja. Nastali su na području
istočne Sirije. U nauku su slični ebionitima: obvezatnost Zakona, odbacivanje krvnih žrtava,
reinkarnacija pravog proroka. Sekta se pogotovo širila u III. stoljeću.
Nikolaiti. Već se spominju u NZ (Otk 2,16.14ss) vezano uz seksualnu slobodu. Prema
Klementu Aleksandrijskom potjecali su od antiohijskog prozelita Nikole (usp. Dj 6,5) (Strom.
2,118).
Hilijazam (milenarizam). Kao pokret nastao je u Maloj Aziji. Pod ovim imenom mislimo na
učenje o tisućgodišnjem kraljevstvu Kristovu na zemlji koje bi imalo doći prije Sudnjeg dana.
Dijeli se na blaži i stroži kojeg je zastupao Cerint.
Cerint i njegov stroži hilijazam dolazi iz judaističke sekte zelota koja se posebno zalagala za
političku slobodu Izraela od Rimljana. Cerint je zastupao dolazak kraljevstva Božjega u
zemaljskom obliku te je bio spojen s vjerovanjem o ponovnoj materijalnoj, odnosno
zemaljskoj, uspostavi jeruzalemskog Hrama i žrtava. S ebionitima se Cerint slaže u
obdržavanju obrezanja i subote, te u bitnim točkama kristologije: kao i za ebionite, za njega je
Krist običan čovjek na kojeg je kod krštenja sišao Krist i osposobio ga za proročku službu, a
napustio ga prije muke. Međutim, razlikuje se od njih što je u židovskom smislu krivovjeran
jer naučava da Bog nije stvorio svijet, nego od Boga udaljena moć, anđeo. Demijurg je drugi
od Boga. Bog Otac je nepoznat a navijestio ga je Krist. Dakle, već kod Cerinta imamo onaj
dualizam koji je u osnovici gnosticizma.
S druge strane blaži hilijazam svoje uporište je tražio u Otk 20,1-6. Prvi koji je zastupao ovaj
blaži hilijazam bio je Papija Hijerapolski. Justin i Irenej su također prihvatili hilijazam
nastojeći mu dati duhovno tumačenje, kao i Tertulijan. Origen ga je odbacio zajedno sa
judaizmom, a poslije su ga slijedili u tome gotovo svi veliki crkveni oci. U srednjem vijeku
Toma Akvinski ga je također odbacio, a 1944. godine sv. Oficij je iznio službeni stav o ovom
blažem (umjerenom) hilijazmu, to jest učenju prema kojem će Krist Gospodin prije konačnog
Suda, uz prethodno uskrsnuće pravednih ili ne, vidljivo doći na zemlju kako bi kraljevao,
rekavši kako „sistem umjerenog hilijazma ne može se naučavati bez opasnosti.“ (ES 3839).
Samarijanska gnoza. Postoje teorije da je Šimun Mag (usp. Dj 8,9-24) utemeljio
gnosticizam. Međutim, to je malo vjerojatno. Šimun Mag bi bio predstavnik stanovitog
samarijanskog mesijanizma iz kojeg se poslije 70. Godine (razorenje jeruzalemskog Hrama)
razvio pokret kojeg bi se trebalo smatrati početnim gnosticizmom. Justin, koji je bio
porijeklom iz Samarije, donosi neke informacije o tom pokretu (usp. 1 Apol. 26). Prema
njemu Samarijanci štuju samoga Šimuna Maga kao prvog Boga s kojim povezuju njegovu
prvu ideju Helenu. Taj bi prvi Bog bio u suprotnosti sa anđelima koji su stvorili ovaj svijet i
nadahnuli SZ. Međutim, anđeli su loše upravljali svijetom zbog čega dolazi taj prvi Bog da ga
oslobodi ispod njihove ruke. Tu nalazimo temeljnu gnostičku postavku osušivanja SZ Boga, a
povezivanje s Helenom može imati vezom sa kultom heleni koji je bio raširen u Samariji i za
željom helenizacije židovstva. Prema Justinu Šimun Mag je došao u Rim za vrijeme cara
Klaudija (oko 54. godine) i tu je utemeljio svoju zajednicu koja je postojala i u Justinovo
vrijeme (sredina II. stoljeća).

66

4.2. Montanizam
Kao pokret je bio hereza više disciplinskog karaktera budući da je u početku bio
unutarcrkveni pokret koji je zastupao radikalnu obnovu kršćanskog života, te potrebu nužnog
i brzog obraćenja svih kršćana zbog neposrednog kraja svijeta i dolaska Božjeg Kraljevstva
na zemlju.
Prema Euzebiju Cezarejskom, montanizam se pojavljuje u maloazijskoj pokrajini Frigiji oko
155-160 godine, a naziv dobiva po svom utemeljitelju Montanu, te uzima ime „novog
proroštva“. Također se naziva i „katafrigijskim“ pokret (kata Phrigies) odakle je Montan
potjecao. Montanizam se brzo širio i na Zapad, već 177. godine, u Galiji, a potom i Rimu – u
godini Montanove smrti, a svoje najveće širenje doživjet će u sjevernoj Africi, u Kartagi, gdje
će im pristupiti i Tertulijan (oko 206-207. godine).
Nauk. Dok je Montan sebe identificirao s Bogom, njegovo identificiranje s Parakletom je
plod kasnijeg razvitka, u smislu da je utjelovio Parakleta u svojoj osobi – što je naviješteno u
četvrtom evanđelju (usp. Iv 14,26; 16,7). On je tvrdio da je glasnogovornik Duha Svetoga.
Bitno je napomenuti kako montanisti nisu donosili nekakve nove nauke o Duhu Svetomu.
Više su svraćali veću pozornost na njegovu ulogu u Crkvi. I to im treba ubrojiti u povijesnu
zaslugu jer su na taj način izvršili važan utjecaj na kasniji razvoj pneumatologije u IV.
stoljeću.
Prema Montanu još se nije dogodila konačna objava Duha Svetoga, te da se s njime kao
„Parakletom“ otvara nova etapa božanske objave koja ide dalje od novozavjetne objave.
Prema tome, montanisti su zastupali da Duh Sveti nije bio dan prvoj Crkvi, nego Montanu.
Čak je i Tertulijan kasnije prihvaćao da Montan ima povijesno-spasenjsku ulogu koju je sebi
pripisivao jer bi zapravo, prema Montanu, njegova osoba bila plod istine kroz naviještanje
skorašnjeg kraja svijeta. Dakle, riječ je o apokaliptičnom pokretu. Pozivajući se na Otk
21,1.10 bio je uvjeren kako će se njegovo proroštvo ispuniti u mjestu Pepuza ili Timion u
Frigiji, a to je zapravo njegovo rodno mjesto koje bi bilo kao novi Jeruzalem.
Jedan od značajnijih elemenata ovog „novog proroštva“ su glosolalije, duhovni govor; riječ je
dakle o propovijedanju koje biva po viđenjima, a cilj im je bio postići zanos i ekstazu.
Montanizam se može definirati „eksplozijom proroštva“. Važno je napomenuti da je na
mjestu nastanka ovog pokreta bilo svetište u čast grčkom bogu Apolonu gdje se išlo
hodočastiti kako bi se dobilo proroštvo, odnosno viđenje, čega je Apolon bio simbol u grčkoj
mitologiji. Pojedini autori stoga smatraju da je prije obraćenja na kršćanstvo Montan bio
svećenik u Apolonovu svetištu.
Prema Euzebiju, pratile su ga dvije proročice: Maksimila i Priscila. Ova uloga žena u
montanizmu je bila vrlo značajna da su čak bile pripuštane i kleru, ali ne samo kao đakonise
što je bilo prisutno i u Crkvi od početaka, nego i kao prezbiteri i biskupi. Ovo nam potvrđuje
Epifanije Salaminski u svojem Panarionu. Zanimljivo je da nakon montanizma imamo
napuštanje ove uloge žena. Afrički montanizam Tertulijanova vremena je u ovome bio vrlo
jasan smatrajući da žena ne može vršiti službu u kleru.
Montan je zajedno sa svojim proročicama bio uvjeren kako je samo on glas Krista i Duha
Svetoga, te je s tim autoritetom nastupao i zahtijevao bezuvjetnu vjeru i potpunu poslušnost.
67

Zbog toga su nijekali svaki drugi crkveni autoritet, a sami sebe nameću ako jedini autoritet.
Kao nositelji ovog „novog proroštva“ svoje su mjesto tražili u zaoštravanju odnosa između
svoje „karizme“ i hijerarhije osporavajući na taj način autoritetu Crkve njegovu autentičnost
budući da su montanisti naučavali kako je Duh Sveti sišao samo na Montana, ali ne i na
apostole. Prema tome, Montan bi bio iznad hijerarhije (apostola, biskupa, prezbitera …). Tako
je tek pojava montanizma izazvala i veću nepovjerljivost prema postojanju proročkih darova u
Crkvi, premda ta vjera u mogućnost karizmi, kao ni mogućnost božanskih objava nikad u
Crkvi nije prestala – sve do naših dana.
U središtu njihova naučavanja je bilo i najava neposrednog kraja svijeta. Dakle, riječ je o
rigidnom i enkratitskom propovijedanju pokreta. Prema tome, ako kraj svijeta uskoro dolazi
onda je i prokreacija ne potrebna. U to se i uklapa njihov stav prema ženidbi preporučujući
uzdržavanje od braka. Prema dostupnim informacijama i Maksimila i Priscila su ostavile
svoje muževe i živjele u uzdržljivosti. Tertulijan će kasnije najstrože zabranjivati drugu
ženidbu.
Za svršetak svijeta, prema njima, valja se pripremiti asketskim moralnim rigorizmom, te
teškim postovima što je bilo uvjetovano njihovim traženjem karizmatičkih darova, a posebno
ekstaze kao jedinog autentičnog načina pojavljivanja „novog proroštva“ u zajednici.
Osim toga, zabranjivali su bijeg pred mogućim mučeništvom potičući na traženje mučeništva
kako bi se zaslužilo spasenje. Važno je napomenuti da je ovo i vrijeme averzije prema
kršćanstvu sa poganske strane. Montanisti su se stoga sami prijavljivali kao kršćani kako bi
postali mučenici. Ali jedno je željeti i biti spreman kada dođu progoni, a drugo je tražiti
mučeništvo na silu. Ne može se na silu tražiti mučeništvo, nego ako je u tijeku progonstvo i
ako je kršćanin u zatvoru zbog toga što je kršćanin, onda ima i mogućnost dati svjedočanstvo
(ali tek mogućnost!) Montanisti nisu bili toga mišljenja.
Još jedna bitna karakteristika jest protivljenje otvaranju poganskom svijetu što je povezano sa
odbijanjem traženja bilo kakvog uklapanja u tadašnje društvo. U vremenu smo apologeta i
njihovih spisa kojima su tražili načine kako bi pogane upoznali sa kršćanskom porukom
prikazujući kršćane kao normalne ljude, vjernike vodeći dijalog sa poganskim svijetom.
Prema Montanu, to bi bila izdaja evanđelja; to bi onda značilo raspršivanje kršćana u
poganskom svijetu i gubljenje svoga identiteta. Montanizam se tako svjesno isključivao iz
društva. Zbog toga se i protivio Crkvi smatrajući kako mora biti samo karizmatska
naglašavajući eklezijalni purizam u smislu da u Crkvi nema mjesta za grešnike. To se
očitovalo u njihovu naučavanju da se veliki grijesi učinjeni poslije krštenja ne mogu oprostiti
što bi u konačnici značilo da nema druge pokore za velike grijehe. Tako se montanizam
profilira kao „Crkva čistih“ i u njoj ne mogu imati udjela oni koji nisu sačuvali krsnu vjernost.
Ovo Montanovo protivljenje da se objasniti ako se uzme u obzir ambijent iz kojeg dolazi.
Riječ je o zoni koja je izvan nekih važnijih putova; riječ je o prilično marginaliziranoj zoni, te
se time može objasniti tolika zatvorenost koja postaje određena averzija prema svijetu.
Nakon montanizma, koji se predstavljao kao „novo proroštvo“, baš i nije više bilo
„proroštava“. Naime, kada neki pokret bude prepoznat kao krivovjeran, onda nakon njega
neki drugi pokret izbjegava predstavljati se sličnim komponentama kao što je npr. bilo
„proroštvo“ jer Krist je zapravo posljednji prorok. Bog je, naime, govorio mnogo puta po
68

prorocima, ali konačno nam je progovorio u svome Sinu isusu Kristu – Logosu – koji je
jedina Riječ Božja (usp. Posl. Hebrejima).
Premda je montanizam kao pokret osuđen, on se nastavio širiti čak i nakon Montanove,
Maksimiline i Prisciline smrti; pa čak i nakon činjenice da se nebeski Jeruzalem nije ostvario
u Pepuzi. Vidjeli smo naime: Prvi dio pokreta bio je obilježen gorljivim iščekivanjem konca
svijeta. Međutim, kako se to nije ostvarilo prema njihovim najavama, pokret je svoju
pozornost na moralni rigorizam što je privlačilo i nove pristaše. Vrhunac je montanizam
doživio nakon 200. godine kada im je pristupio Tertulijan, a montanistička Crkva je sačuvala
svoju vitalnost čak i do IV. stoljeća u Frigiji, te sjevernoj Africi. Prema Augustinovim
informacijama posljednji montanisti, koji su zapravo bili „Tertulijanisti“ kao frakcija koja se
odvojila od matice, prevedeni su u Katoličku Crkvu za njegova vremena.
4.3. Monarhijanizam
Osim ovih pokreta u II. stoljeću imamo i razvoj trinitarne teologije potaknut pojedinim
heretičkim grupama. Tako pronalazimo spise koji razmatraju o osobi Kristovoj i o njegovoj
poziciji u jednoj religiji koja želi ostati monoteistička. Zapravo vjera u jednog Boga,
baštinjena od Židova, od prvog trenutka je za kršćanstvo bila znakom raspoznavanja u odnosu
na poganski mnogobožački svijet. Međutim, problem se javlja kad se tu vjeru želi uskladiti sa
vjerom u Kristovo božanstvo.
NZ kaže da se krštenje vrši „u ime Oca i Sina i Duha Svetoga“. Prema tome, postoje barem tri
denominacije jedinoga Boga. Naravno da je ovo prouzročilo napade i sa poganske strane, ali i
sa židovske.
Tako na primjer, poganski filozof Celzo napisa djelo Aletheis Logos koje nam je sačuvano u
fragmentima kod Origena (Contra Celsum). Prema Celzu, kršćanstvo je lažna religija,
nelogična. Za njega je apsurdno da jedan Bog može ući u kontakt sa palom ljudskom naravi.
Zato predlaže da se tek čini kako je Bog postao čovjekom, a ne stvarno. Dakle, prema njemu
kršćanstvo kao religija utjelovljenjem nema nikakve racionalnosti.
Budući da je Celzo predstavljao novu poziciju, čini se da je među kršćanima bilo onih koji su
vjerovali da je Krist preuzeo ljudsko tijelo samo na prividan način. A to je zapravo bio nauk
doketa (doketizam).
Teologija II. stoljeća s apologetama se opredijelila na takozvanu „logos-kristologiju“
(teologiju) koja je izazvala reakciju među onima koji su se bojali da će govor o Kristovu
božanstvu dovesti u pitanje monoteizam koji je s jedne strane bio zahtjev razuma a s druge
strane zahtjev židovske religioznosti. Stoga je trebalo ponuditi neko objašnjenje koje će
sačuvati monoteizam a u isto vrijeme naglasiti Kristovo božanstvo.
Stavljajući naglasak na božanskog Logoa koji je prije vjekova izašao od Oca u funkciju
stvaranja svijeta, apologete su zastupali njegovo neizrecivo sjedinjenje s Ocem, ali držeći ga u
isto vrijeme drugim u odnosu na Oca, kako smo vidjeli kod Justina. Ovo će prouzročiti pojavu
subordinacionizma Krista Ocu, što se smatralo pretjeranim, pa čak i bezbožnim dvoboštvom
nastojeći sačuvati božansku monarhiju.

69

O ovom pojmu božanske monarhije govori i Justin naglašavajući da je Bog jedan, ali upravlja
preko Sina Logosa. Isto tako Teofil Antiohijski govori o božanskoj monarhiji u smislu moći.
Božansko jedinstvo se shvaća u dinamičkom smislu: Bog je onaj koji rađa, djeluje; nije dakle
statičan, nego dinamičan.
Protiv ovakvog teološkog nauka javila se reakcija koja je nazvana monarhijanizmom jer joj
je primarni zadatak bio očuvanje božanske jedincatosti, odnosno monarhije, to jest
monoteizma. U početku je ovaj pojam označavao patripasijance, ali je s vremenom korišten i
kod označivanja radikalne monoteističke struje adoptivaca (dinamički monarhijanizam).
Adopcionizam. Javlja se koncem II. stoljeća i nikad nije bio osobito snažan i utjecajan kao
pokret. Predstavnici su smatrali Krista običnim čovjekom nastojeći na taj način spasiti
božansku monarhiju. Krist bi prema njima bio obdaren izvanrednim duhovnim darovima i
onda uzdignut na časno mjesto Sina Božjega zbog zasluga svoje svetosti. Bio bi dakle
posinjeni Sin Božje, a ne stvarni.
Adopcionizam svoj vrhunac postiže u Antiohiji između 260. – 270. godine s Pavlom iz
Samosate koji je i najvažniji predstavnik razvijenog adopcionizma. Pavao se nije zadržavao
na jednostavnom adopcionizmu, nego je imao u vidu i razvoj teologije Logosa razvijajući
nauk o posvojenju. On smatra kako u Bogu postoji određena sila (dynamis) koja je Logos – ne
osoba! SZ je naziva Mudrost i bila bi kao neka vrsta Božje djelujuće sposobnosti.
Prema njemu, na zemlji postoji čovjek Isus kojega čak naziva i Sinom Božjim. Za njega
Logos nije Sin Božji, dakle, nego Isus u kojega ulazi ta božanska sila, to jest Logos, i u njemu
boravi kao u šatoru, kao u Hramu. Božanski Logos se tek zaogrnuo ljudskom naravi, to jest
Isusom, kao haljinom.
Dakle, prema Pavlu iz Samosate postoji neko sjedinjenje između Isusa i Logosa koje uzdiže
Isusa iznad svih drugih bića, međutim, sjedinjenje ostaje izvanjsko, na moralnoj razini –
kath'eudokian – a ne na ontološkoj razini kath'ousian. Logos se nije utjelovio, nego samo
nastanio u čovjeku. Ovo će naučavanje inspirirati kasnije i Nestorija u V. stoljeću te će se
razviti u veliku kristološku kontroverziju.
Patripasionizam. Začetnik patripasionizma je bio Noet iz Smirne. S njime je polemizirao
Hipolit (Contra Noetum). Vrlo brzo je nauk došao i do Rima i imao dosta uspjeha.
Patripasionisti su smatrali da je Otac trpio, a ako je Otac trpio kako se onda u NZ spominju
Sin i Duh Sveti? Stoga su smatrali da se jedincati Bog objavljuje jednom kao Otac, drugi put
kao Sin i opet kao Duh Sveti – tri načina predstavljanja jednog Boga zbog čega se u moderno
vrijeme nazivaju i modalistima koji kažu da se u SZ Bog objavio kao Otac a u NZ kao Sin.
Sin, dakle prema Noetu, nije osoba nego način (lat. modus) objavljivanja. Nijekali su dakle
razlikovanje među trojstvenim osobama. Govoriti u to vrijeme da je Bog načinjen od tri
identiteta bilo je vrlo opasno jer to vodi u politeizam. Prema modalistima Bog je samo jedan,
ali se objavljuje na tri različita načina.
Nakon širenja u Maloj Aziji i u Rimu početkom III. stoljeća, počinju se širiti i u Egiptu pod
imenom sabelijanizma, po Sabeliju, po kojem je pokret dobio i ime kao njihovu
najpoznatijem predstavniku; a potom se pokret proširio i po drugim dijelovima Istoka. Prema
Sabeliju isti se Bog javlja i u Duhu Svetom. Sabelije se ograđuje od Noeta koji govori da je
70

Otac trpio. Dakle, nije naučavao patripasionizam. U želji da obrani monoteizam došao je do
zaključka da se Bog objavljuje na različite načine. Budući da je smatrao kako Osin i Duh
Sveti čine samo jednu hipostazu koja je zapravo način objavljivanja protivio se Origenovu
nauku koji je razlikovao tri hipostaze u Trojstvu.
Ova potreba da se o Bogu govori pod vidom njegove jedincatosti, odnosno monarhije, izvršit
će utjecaj na radikaliziranu teologiju Logosa koja će naći svoj izričaj u Ariju, kao i na odluke
koncila u Niceji te tako i na oblikovanje trojstvene dogme stavljajući naglasak na jedinstvo
božanskih hipostaza.
4.4. Marcion i marcionizam
Premda striktno ne spada u judeo-kršćansku herezu, ali ne spada niti u gnosticizam, potrebno
je nešto reći i o ovoj herezi. Marcionizam nosi ime po svom utemeljitelju Marcionu koji je bio
iz pokrajine Ponta u Maloj Aziji. Nije sačuvano nijedno njegovo djelo, ali o njemu znamo iz
spisa kršćanskih autora. Prema informacijama čini se da ga je vlastiti otac – koji je
najvjerojatnije bio biskup – izopćio iz Crkve. Odlazi u Rim i priključuje se kršćanskoj
zajednici, ali i odatle biva izopćen 144. godine. Smatra ga se prvim heretikom kojeg je Crkva
izopćila kao takvog. Umire vjerojatno oko 160. godine.
Prema dostupnim informacijama naučavao je dvoboštvo. Marcion nije htio biti osnivač neke
nove crkve, ni revolucioninar niti prorok, nego je htio propovijedati izvornu Isusovu poruku,
uvjeren da ju je Crkva njegova vremena iskrivila. Prema njemu, bit Isusove poruke sadržana
je u otkupljenju čovjeka koje je izvršeno isključivo po milosrđu Božjem u Kristu Isusu. Zbog
toga počinje čitati SZ drugim očima razrađujući svoj nauk o dva boga. Prema njemu SZ Bog
je moćni Sudac, pravedan, ali i okrutan i osvetljiv i kao takav ne može biti Otac Isusa Krista
koji je isključivo milosrdan prema grešnicima. NZ Bog se objavio u Evanđelju, a SZ Bog u
Zakonu.
Između ove dvojice bogova uočava razliku u njihovu odnosu prema čovjeku. SZ Bog stvara
čovjeka na svoju sliku i priliku, a ipak mu dopušta da sagriješi ne poštujući Zakon i da padne
u smrt, dok NZ Bog, premda nema nikakvu obvezu prema ljudima, smiluje se njima i šalje im
Krista kako bi im navijestio oproštenje grijeha. Stoga je Isusova uloga bila navijestiti
oproštenje grijeha i milosrđe Božje i za to mu je bilo dovoljno prividno tijelo. Ovakav stav
daje naslutiti da je bio pod utjecajem doketizma. Sluge SZ Boga ga ne prepoznaju i pribijajući
na križ ubijaju dajući mu mogućnost silaska nad pakao i da tamo navijesti svoju poruku, to
jest da će vjernici jednoga dana uskrsnuti dušom. Iz ovoga se zaključuje kako ne naučava
uskrsnuće tijela što bi najvjerojatnije bila posljedica njegova dualizma prema kojem je tijelo
materija, dakle zla!
Posljedica ovakvog razlikovanja između Boga SZ i Boga Isusa Krista dovela ga je do
modificiranja Kanona svetih knjiga i potpunog odbacivanja SZ. Prema njemu ne postoji
nikakav kontinuitet između Crkve i židovstva. Polazeći od svoje pretpostavke
suprotstavljenosti Boga SZ i NZ, u potpunosti je odbacivao knjige SZ, a od NZ je prihvaćao
samo Lukino evanđelje i neke Pavlove poslanice za koje je smatrao da ih judaizanti, to jest
sljedbenici zlog Boga, nisu falsificirali. Kao autentične Pavlove poslanice smatrao je:
Galaćanima, 1 i 2 Korinćanima, Rimljanima, 1 i 2 Solunjanima, Kološanima, Efežanima,
71

Filipljanima i Poslanicu Filemonu. Također je „pročistio“ i Lukino evanđelje odbacujući
prema njemu kontaminirane dijelove.
Moralnom naučavanje mu je obilježeno rigoroznom askezom – odricanje od materije i
njezinih napasti – uzdržavanje od ženidbe i prokreacije kako bi se spriječilo nastavljanje palog
svijeta.
Sve u svemu, vidi se da je bio daleko od judeokršćanstva, ali nije bio ni gnostik premda su ga
mnogi ubacivali među gnostike s obzirom da je naučavao jednu vrstu dualizma. Međutim, on
ne slijedi njihovo naučavanje, premda se ne može isključiti činjenica da je upoznao neke
gnostike koji bi možda izvršili određeni utjecaj na njega u nekim pitanjima.
4.5. Gnosticizam
Helenizacija Istoka, koja je započela još za Aleksandra Makedonskog, na religijskom polju
proizvela je miješanje orijentalnih religija sa antičkom filozofijom i mistikom u jednom
sinkretističkom duhu. U susretu sa kršćanstvom ta će mješavina postati poznata pod pojmom
gnosticizam.
Gnosticizam, kako bi osvojio i postigao apsolutnu filozofsko-religijsku spoznaju (gnosis u
antitezi prema pistis) odbacio je objavu kao teološki temelj rasplinuvši teološki sadržaj
alegorijskim tumačenjem miješajući ga sa poganskim elelmentima koji su došli helenizacijom
poganske filozofije sa orijentalnim kultovima koje je često „krasio“ dualizam što je poslije
ušlo i u fenomen gnosticizma: Bog-svijet, Dobri Bog-Demijurg-stvoritelj kao zli, duh i
materija, otkupitelj Isus-Krist nebeski eon, itd.
4.5.1. Gnoza i gnosticizam
Kad govorimo o gnozi kao takvoj, onda tu mislimo na poseban oblik spoznaje kojoj su
predmet božanska otajstva i koja je dostupna samo nekolicini odabranih. S druge strane
gnosticizam se razlikuje od gnoze i riječ je o religijskom fenomenu koji je nastao u I. stoljeću
o čemu nam svjedoči dokumentacija koja se danas općenito naziva Nag Hammadi kao
opsežna izravna dokumentacija. Druga neizravna dokumentacija sadržana je u tekstovima
crkvenih otaca i crkvenih pisaca (Irenej, Hegesip, Tertulijan, Hipolit…) kao hereziologa,
poznavatelja i tumača hereza koje su nastale sredinom II. stoljeća.
Kao fenomen gnosticizam se proširio po cijelom tadašnjem poznatom kršćanskom svijetu od
Aleksandrije u Egiptu, Male Azije do Kartage i Lyona. Riječ je o kršćanskom propovijedanju
kao tumačenju vjere koje se snažno proširilo po tadašnjem poznatom svijetu. Riječ je o
kršćanima gnosticima koji su se predstavljali kao istinski kršćani i koji su polemizirali sa
drugima koji su po njihovim mjerilima bili inferiorni u odnosu na njih. Gnostički su mislioci
nastojali protumačiti prisutnost zla u svijetu, te mogućnost spasenja u izrazito ezoterijskom
duhu. Prema njima, podzemlje se npr. nalazi ne pod zemljom ili na njezinim rubovima, nego
je ispunilo svijet. Zato je jedna od bitnih karakteristika gnosticizma pesimizam: ljudi su stoga
podijeljeni na dobre i zle, to jest one koji se mogu spasiti i koji se ne mogu spasiti. Gnostik,
budući da posjeduje duhovni element odbacuje i osuđuje ovaj svijet kao zao, a njegova je
domovina Pleroma, to jest svijet božanske punine u koju može prispjeti zahvaljujući tajnom
znanju, to jest gnozi koju mu posreduje određeni duhovni objavitelj.
72

Prema tome, gnosticizam je skup svjedočanstava koje karakterizira dualizam koje uključuje
unutar božanstva određeni lom koji se dogodio u samim početcima. Iz tog je loma stvoren
svijet kao djelo nižeg Boga (Demijurga) i došlo je do zarobljavanja palih komadića božanstva
koji su se utjelovili i u neke ljude koji su na taj način postali istobitni sa božanstvom.
4.5.2. Povijesni izvori i početci gnosticizma
Još uvijek se mnogo raspravlja o samim početcima gnosticizma. Jedni govore o
pretkršćanskim početcima kako bi opravdali stajalište prema kojem bi upravo iz gnosticizma
nastalo kršćanstvo, a ne obratno kako su držali prvi hereziolozi. Drugi vide i elemente
židovstva u gnosticizmu. Međutim, ima i onih koji smatraju da je gnosticizam nastao iz
određene etnokršćanske struje koja se ucijepila u započeta gnostička promišljanja
naglašavajući njezin razvoj u kršćanskom smjeru. No, činjenica je da je gnosticizam
sinkretistički fenomen u kojem se mogu vidjeti različite filozofijske tradicije (platonizam,
pitagorejizam) pomiješane sa židovskim utjecajem i orijentalnim kulturama. Međutim, otkriće
biblioteke u Nag Hammadiju polovicom XX. stoljeća u Egiptu pokazalo je kako postoje
tekstovi u kojima se ne osjeća utjecaj kršćanstva kao i oni u kojima se može govoriti i o
kršćanskoj gnozi. Sve do ovog otkrića imali smo samo ono što se nalazi u polemikama protiv
gnostika (Irenej, Hegesip, Tertulijan, Hipolit …).
Kršćanstvo svodi početke gnosticizma na Šimuna Maga (usp. Dj 8,9-24), no on nije bio
heterodoksni gnostik. Početci heterodoksnog gnosticizma idu u vrijeme nakon razorenja
jeruzalemskog Hrama (70. AD). No, već je Pavao upozoravao Timoteja (1 Tim 6,20) da se
čuva „lažno nazvanog znanja“ (tes pseudonymou gnoseos). No, najjači sukob dogodio se
sredinom II. stoljeća, pogotovo u vrijeme Ireneja koji nam je u AH dao mnogo informacija o
gnosticizmu. Za njega su hereze one gnostičke, a otkriće u Nag Hammadiju daju na važnosti
tvrdnjama kršćanskih hereziologa jer su ovi gnostički sustavi željeli ponuditi drugačije
teološko tumačenje kršćanske vjere utemeljen na spoznaji.
Ovaj element spoznaje koja vodi ka spasenju, prema gnosticima, nalazimo i u kanonskim
spisima, poglavito kod sv. Ivana i kod sv. Pavla. Neki su stoga smatrali da su Ivan i Pavao bili
pod utjecajem određenog „pre-gnosticizma“ govoreći o pretkršćanskom gnosticizmu. Jedan
od predstavnika ovog pretkršćanskog gnosticizma bio bi i Šimun Mag (Dj 8,9-24). Međutim,
drugi smatraju gnosticizam kršćanskom herezom. Prema ovom stavu, ako bi gnosticizam
postojao prije Ivana ili Pavla, kako to da nemamo nikakve reference na ovaj fenomen ni u
jednom drugom tekstu, osim u kršćanskim? Naime, ako ne bi proizlazio iz kršćanstva onda
bismo morali imati i druge dokumente i vijesti iz drugih izvora, a ne samo iz kršćanskih. Ako
bi bilo riječ o paralelnom fenomenu sa kršćanskom objavom onda bismo morali pronaći
tragove u nekoj od NE-kršćanskih djela. Budući da nemamo, riječ je o interno kršćanskom
fenomenu. Bitna razlika u kršćanskom i pretkršanskom gnosticizmu jest ta da je u ovom
potonjem ime Kristovo u potpunosti odsutno dok je u kršćanskom gnosticizmu od temeljne
važnosti za cjelokupni gnostički doktrinarni sustav.
Međutim, iako heretici, gnostici se nisu nikad otcijepili od Velike Crkve. Ostali su vrlo jaki
kontakti i počesto su vršili utjecaj jedni na druge. Premda osuđeni, njihovi su se tekstovi širili
i bivali su čitani i od pravovjernih kršćana. Bilo je to vrijeme kad su se pravovjerje i
krivovjerje polagano formirali.
73

4.5.3. Glavne odrednice gnosticizma
Gnostici se predstavljaju kao učitelji koji su sposobni dati dokaze vjere koristeći se Svetim
Pismom i tumačeći ga, ali uvode i mnoge elemente koji proizlaze iz drugih izvora kao što su
pitagorejska i platonska filozofija zajedno sa orijentalnim filozofijama.
Radikalni dulizam. Jedna od glavnih odlika gnosticizma jest radikalni dualizam između
pravoga Boga i SZ Boga (Demijurga); između pravoga Boga i materijalnog svijeta; između
duše i tijela. Ovaj radikalni dualizam ima svoju ontološku i etičku dimenziju. Dualizam i
potpuni prijezir prema materiji izvor su i drugih zabluda kao što su nijekanje uskrsnuća,
rigidni asketizam, prijezir prema prehrani, te odbacivanje braka i sakramenata. Tako npr.
jedan gnostik Teodot kaže: „Ne oslobađa nas samo kupelj (krštenje), nego i spoznaja.“ A ta
spoznaja prema njemu odgovara na pitanja: Tko smo i što smo postali? Kamo idemo? Čemu
težimo? Gdje smo očišćeni? Ova pitanja pokazuju muku gnostika koji se zapravo osjeća kao
da je izvan ovoga svijeta.
Gnostici su dakle bili kršćani intelektualci koji su poznavali Pisma, ali su se koristili i
filozofijskim elementima. U materiji, tijelu, vidjeli su negativni element – nešto ako Marcion
– i tu je njihova bitna oznaka: prijezir prema materiji – „ne spasava nas samo kupelj“, to jest
voda …
Poimanje Boga i svijeta. Gnostički svijet je svijet podjela i suprotstavljenosti. Za njih kako
postoje dva svijeta, postoje i dva boga, odnosno dva stvarateljska počela. Demijurgu, koji je
stvoritelj ovoga svijeta i koji se poistovjećuje sa SZ Bogom, suprotstavljen je pravi Bog koji
je Otac svega. On je nespoznatljiv i od njega potječe objava punine svega, to jest svijet eona –
Pleroma. Prema gnosticima Otac je u stanju, činom promišljanja o sebi, što je u isto vrijeme –
mitološki gledano – čin samooplodnje, objaviti samom sebi svoju istinsku stvarnost preko
emanacije jednog bića – Nous-uma – koji se postavlja kao Sin izvornom paru, a potom nizom
emanacija koje tvore pravu puninu – Pleromu. Pleroma kao takva je sačinjena od Ogdoade
(niz od 18 parova) i Dodekade (niz od 12 parova), dakle od prvog iskonskog para okruženog s
30 eona (eon je personifikacija apstraktnih atributa). Riječ je zapravo o simbolizmu: Neki
tumače taj broj 30 jer je Isus Krist imao 30 godina kad je kršten i kad je postao „Krist“, to jest
kad je u Jordanu na njega sišao „Krist“ te tako postao posinjenim Sinom Božjim. Drugi to
tumače zbrojem sati iz evanđeoske prispodobe o vinogradu i najmu vinogradara
(1+3+6+9+11).
Ovo je u biti Valentinova shema stvaranja svijeta kako nam je prenosi Irenej Lionski (AH
I,1,1-3), te Hipolit. Premda Irenej ne spominje, Hipolit kaže da je prema Valentinu na početku
bio najviši princip – Otac – a ne kako kaže Irenej dva principa – Bythos (Bezdan) i Sige
(tišina) – i uvijek muški i ženski princip.
Otac je nerođen, bez mjesta i vremena, nedohvatljiv i iznad svakog mišljenja. On nadilazi
svaku podijeljenost na spolove te je zato bez ženskog principa nsvoga para. Otac iz sebe rađa
dvojstvo, budući da je u sebi ljubav, to jest prvi par: Nous (Um) i Aletheia (Istina). To jer
dvojstvo prema Valentinu vladar i izvor i majka svih eona koji čine pleromu. Nous i Aletheia
rađaju zajedno novi par: Logos (Riječ) i Zoe (Život), a oni rađaju nadalje slijedeći par:
Anthropos (čovjek) i Ekklesia (Crkva) Kad su Nous i Aletheia vidjeli da je njihov porod
74

plodan, zahvališe Ocu sviju stvari pa rodiše još 10 eona (savršeni broj), a Logos i Zoe, 12
novih eona.
Međutim, udaljujući se od prvog para eoni gube na snazi kao što svijetlo slabi kad se udaljuje
od svoga izvora jer samo prvi par posjeduje puninu bitka. Posljednji u nizu eona, Sophia,
nalazi se na periferiji božanskog svijeta gdje pada u grijeh jer je obuzima neodoljiva želja,
čežnja i strast za spoznajom nespoznatljivog Oca kako bi ga mogla oponašati i roditi iz same
sebe Pleromu bez muškog principa; međutim, nije znala da kod svih proizvedenih bića ženski
princip daje supstanciju, a muški formu. Tako je Sophia uspjela proizvesti iz same sebe ono
što je mogla, to jest bezobličnu bijednu masu kao nedonošče (abortus).
Vidjevši što je učinila pala je u očaj i cijela je Pleroma molila Oca da je utješi i da joj
pomogne. Otac stoga poziva Nous i Aletheia da rode novi par: Krista i Duha Svetoga koji daju
nedonoščetu oblik i životvornost i tako oblikuju drugu Sophiu koja je izvan Plerome kao
nekog dvojnika Sophiji koja se nalazi unutar Plerome.
Na ovaj način Valentin tumači praizvor zla koje počinje u neurednoj misli i žudnji posljednjeg
eona (Sophie) unutar Plerome, pa onda biva odvojeno i isključeno iz Plerome kao prapočelo
nižeg svijeta, a to prapočelo se naziva Achamoth koji potom rađa Demijurga, Stvoritelja
svijeta i ljudi u njemu koji se dijele na tri kategorije: hilici, psihici i pneumatici.
Soteriologija. Prema gnosticima pojedinačna sudbina određuje se u trenutku primanja gnoze
– pravo i konačno uskrsnuće. No, ona je ipak samo anticipacija eshatološkog određenja koje
će se zaključiti u trenutku kad duhovni princip bude konačno i potpuno odvojen od materije.
Kristova uloga. Gnostici vide Krista kao objavitelja i nositelja spasonosne gnoze izabranima.
Sišao je u čovjeka Isusa u trenutku krštenja na Jordanu i napustio ga prije muke. Dakle,
odbacuju Kristovo čovještvo i utjelovljenje. Krist ljudima pribavlja gnozu i tajne nauke.
Gnostici drže da je Krist prenio tajno znanje svojim učenicima tijekom 40 dana koje je proveo
nakon uskrsnuća. Daklem za gnostike Krist nije Spasitelj koji je svojim križem, smrću i
uskrsnućem spasio čovjeka od grijeha, već samo donositelj gnoze. Za njih, naime, nije ni
potrebno spasenje budući da su držali kako su sami sazdani od božanske naravi.
Etika. Gnostici su bili deterministi. Svakako da su bili jedni od spašenih, kako su držali.
Odbacivali su tijelo (materiju) i naglašavali rigorozni asketizam odbacujući brak i držeći da će
se obustavljanjem reprodukcije napokon sastaviti božanska Pleroma.
Gnosticizam i objava. Prema dualističkim idejama gnostici su prema Svetom Pismu razvili
isti odnos odbacujući Stari Zavjet i starozavjetnog Boga. Za kršćanski gnosticizam Krist je
temeljna os njihova sistema jer je on onaj koji je donio spoznaju o pravom Bogu. Iako
prihvaćaju Novi zavjet kršćani (psihici) kao članovi velike Crkve nemaju pravi hermeneutički
ključ njegova čitanja i tumačenja. To nigdje nije zapisano, nego su tajne objave koje se
prenose usmenim putem i kao takve su došle do gnostika.
Učenjem o ovome tajnom znanju gnosticizam nužno vodi do velikih socioloških podjela u
kršćanskoj zajednici, točnije do elitizma jer se događa raslojavanje vjernika. S jedne strane tu
je jedna manja i izabrana skupina koja posjeduje to tajno znanje. To su gnostici ili
pneumatikoi, a s druge strane tu je i ostala masa vjernika ili psyhikoi koji ne mogu doseći
75

gnozu, te ostali ljudi materijalni (hylikoi) koji su osuđeni na propast. Pravi put do spasenja je
u posjedovanju gnoze, a to je dano samo gnosticima ili pneumaticima. Gnostici se i ne
obraćaju masama, nego samo izabranima, eliti, što je pogodovalo stanovitom religijskom
individualizmu.
4.5.4. Najznačajniji predstavnici
Predstavnike gnosticizma možemo podijeliti u dvije grupe: na takozvani egipatski
gnosticizam ili aleksandrijsku gnozu (Bazilid, Karpokrat i Valentin), te na zapadnu
valentinovsku gnozu (Ptolomej i Herakleon) koju je Valentin prenio na Zapad, te je dobila
ime po njemu.
Basilid. Basilid je prvo veliko ime egipatskog gnosticizma koji je imao svoje sjedište u
Aleksandriji. Djelovao je između 117. i 161. godine u vrijeme careva Hadrijana i Antonina
Pia. Osnovao je svoju školi u Aleksandriji (AH 1,24,1) čiji su se članovi nazivali Basilidovci.
Origen kaže da je napisao i svoje evanđelje. Međutim, nije jasno je li to bio pokušaj
svojevrsnog usklađivanja evanđelja ili prerada Lukina evanđelja, ili neki sasvim novi spis. Od
svih djela sačuvani su samo fragmenti kod drugih pisaca.
Basilid je tvrdio da njegov tajni nauk dolazi od apostola Matije. Prema Ireneju Basilid je bio
dualist, autor djela Philosophoumena tvrdi da je bio panteist. I kod Basilida dakle izražen je
dualizam. Prema njemu tendencija židovskog Boga je uništiti svijet. Zato je Otac poslao
svoga sina, Nous, koji se naziva Krist da oslobodi one koji vjeruju u njega. Prema Basilidu na
križu nije umro Isus, nego Šimun Cirenac, a božanski Nous se vratio k Ocu.
Karpokrat. Postoje informacije da je sredinom II. stoljeća postojala sekta Karpokratovaca,
no nije sigurno poznato da je postojao Karpokrat kao njezin osnivač, nego se ime sekte tumači
kao izvedenica iz imena egipatskog boga Harpokrates-Horus kojeg je sekta karpokratovaca
štovala, kako kaže Celzo (što nam prenosi Origen u Contra Celsum). No, sekta kao takva je
sigurno postojala već u prvoj polovici II. stoljeća kako nam Irenej spominje. Karpokrate
dovode u vezu sa judeokršćanskim gnosticizmom, međutim, nisu zastupali hilijazam, nego su
učili da je svijet stvoren od anđela, da je Isus sin Josipov i Marijin i da je nebeska sila sišla u
njega (kao običnog čovjeka). U antropologiji su naučavali neku vrstu reinkarnacije, te
prakticirali su magiju.
Valentin. Osnivač je najvažnije gnostičke sekte II. stoljeća. Rodom je iz Egipta, ali se poslije
preselio u Rim gdje je djelovao između 135. i 160. godine i gdje će osnovati svoju školu u
kojoj su mu se učenici razlikovali prema interesima i doktrinarnoj sistematizaciji. Ta će se
škola kasnije podijeliti na istočnu (Ardesian, Teodot i Marko) i zapadnu (Ptolomej i
Herakleon).
U Rimu je djelovao u okviru velike Crkve. Terulijan pripovijeda da je do loma došlo kada se
Valentin nadao postati rimskim biskupom, ali je izabran drugi. To bi najvjerojatnije bilo oko
142. godine kad je izabran Pijo ili negdje između 154. i 155. kada je izabran Anicet. Nakon
loma sa Velikom Crkvom još više je počeo širiti svoje gnostičke ideje.
Od spisa pisao je Pisma, Homilije i Psalme. Irenej napominje da su se valentinovci služili
nekim Evanđeljem istine koji nema ništa zajedničko sa kanonskim evanđeljima. U Nag
76

Hammadiju je pronađeno i jedno Evanđelje istine. Velika je vjerojatnoća da je to upravo to
evanđelje premda nije sigurno da ga je napisao Valentin.
U nauku uvelike je odredio smjer gnostičkog nauka o stvaranju svijeta kroz svoju
„Valentinovu shemu“ (vidi: 4.5.3.: Poimanje Boga i svijeta). Prema Tertulijanu čini se da je
priznavao i Stari i Novi Zavjet samo ih je pomoću alegorijske egzegetske metode tumačio
tako da je svoj nauk mogao na njih oslanjati. Međutim, posebno je upotrebljavao Ivanovo
evanđelje.
Teodot. Teodot je poznat po zbirci citata koju je sastavio Klement Aleksandrijski, od kojih
samo pet fragmenata nosi u tekstu izričit navod da su izvađeni iz Teodota. Ovi nam fragmenti
jasno pokazuju da je valentinovska gnoza bila suredotočena na soteriologiju: spasenje se
postiže po gnozi. Svaki gnostik u sebi nosi sjeme gnoze.
Krist je kod Teodota drugačiji od Isusa. Proizašao je izvan Plerome i došavši u Pleromu molio
ju je za svoju majku Sofiju. Na njegovu je molbu Pleroma proizvela Spasitelja (Isusa) koji je
imao tijelo pneumatika, ne psihika.
Ptolomej. Živio je u drugoj polovici II. stoljeća. Najvjerojatnije je bio izravni Valentinov
učenik i djelovao je po svoj prilici u Rimu. Autor je dvaju spisa: Tumačenje prologa Ivanova
Evanđelja i Pismo Flori. U prvom djelu prilagođava Ivanov tekst temeljnim postavkama
valentinova nauka o eonima tumačeći ga alegorijski na način da u njemu proinalazi spomen
prvih osam temeljnih eona valentinovske Plerome.
U Pismu Flori predmet je gnostičko tumačenje SZ, to jest njegovo prihvaćanje i odbijanje. Tu
razlikuje tri djela: jedan je božanski, drugi je napisao Mojsije, a treći dolazi od starješina
izraelskog naroda. Isus je došao usavršiti a ne dokinuti prvi dio. Drugi je dokinuo, a treći
(obredni zakon) je produhovio. Ovakvo je tumačenje traženje zlatne sredine između katolika
koji su prihvaćali cijeli SZ i marcionovaca koji su ga u potpunosti odbacivali.
Ipak u njemu iznosi temeljne postavke gnostičkog nauka koji je nespojiv s učenjem Velike
Crkve: rigorozni dualizam (SZ Bog i NZ Bog), podijela ljudi na hilike, psihike i pneumatike
(duhovne) od kojih svaki imaju određenu različitu sudbinu neovisno o eventualnim zaslugama
i krivnjama (determinizam).
Herakleon. Živio je u isto vrijeme kad i Ptolomej i bio je zajedno s njime Valentinov učenik.
Napisao je Komentar na Ivanovo Evanđelje kojeg Origen i Klement Aleksandrijski citiraju.
Kao i kod Ptolomeja njegovi su spisi bili namijenjeni ne samo upućenima, kao neka vrsta
propagande, već i široj publici zajedno sa temeljnim točkama kao i kod Ptolomeja. U središtu
njegove misli je mit o palom duhu koji preko Krista ponovno postaje svjestan svoga počela.
Za ovaj mit nastoji pronaći utemeljenje u Ivanovu evanđelju tumačeći ga alegorijski
usredotočujući se na likove Ivana krstitelja, samarijanke i stotnika iz Kafarnauma.
5. PROTUHERETIČKA KNJIŽEVNOST II. STOLJEĆA
5. 1. Početci hereziologije
Protuheretička književnost nastala je i oblikovala se tijekom II. stoljeća u neposrednom
sučeljavanju s herezama toga vremena (gnosticizam, marcionizam, judeokršćanske hereze).
77

Javljaju se autori koji nastoje pobijati ova heretička učenja, te sustavno polemiziraju sa
pojedinim zastupnicima heretičkih učenja. Premda je veći dio protuheretičke književnosti
izgubljen, ipak se sačuvalo nešto u fragmentima kod Tertulijana, Ireneja i Klementa
Aleksandrijskog. Ipak, za razvitak teološkog rada od velikog je značenja bio rad i apologeta
kao što smo vidjeli, ali se teologija ipak naročito afirmirala kroz borbu protiv hereza. Iz ovih
protuheretičkih spisa razvit će se hereziologija kao teološki rad koji sustavno proučava i
izlaže neka heretička učenja kako bi ih se moglo podvrći sustavnoj kritici, te utvrdilo
neutemeljenosti, nedosljednosti, neispravnosti i eventualne pogubnosti.
5. 2. Reakcija na unutarnje neprijatelje Crkve: Hegezip i Irenej
Najpoznatiji hereziolozi su svakako bili Hegezip i Irenej. Uz njih svoj doprinos u borbi protiv
hereza u II. stoljeću dali su i: Agripa Kastor, Soter, Eleuterije, Dionizije Korintski, Pinit
Kretski, Filip, biskup u Gortini na Kreti, papa Viktor, Serapion, Rodon, Apolonije, te Polikrat.
Njihova borba protiv hereza svakako je bitno utjecala na to da su se morali početi kristalizirati
neki kriteriji pravovjerja a time i artikulirati neke temeljne pretpostavke za daljni teološki
razvoj. Prije svega bilo je potrebno braniti vjeru u Boga Stvoritelja svijeta (Valentinova
shema); zatim osigurati izvore kršćanske objave, odnosno oblikovati kanon svetih knjiga čime
bi se ujedno utvrdio i nutarnji odnos između starozavjetnih i novozavjetnih svetih knjiga; te
pokazati autoritet Crkve na doktrinarnom području. To uključuje prije svega osiguranje i
legitimiranje apostolskog (biskupskog) nasljeđa kao jamca autentičnosti tradicije kao drugog
izvora kršćanstva. Tradicija je temeljni princip za prepoznavanje autentičnog sadržaja
kršćanske vjere koja nije ezoterijskog karaktera, niti se prenosi kao nekakvo tajno znanje,
nego je neprekinuto propovijedanje i vjera pojedinih kršćanskih zajednica, a kod toga je od
temeljne važnosti suglasje svih zajednica. Kod toga suglasja se nadalje utvrđuje bitan
elemenat Tradicije, a to je službenost koja je osigurana apostolskim naslijeđem.
5.2.1. Hegesip (oko 115. – 185.)
Rođen je najvjerojatnije u Siriji ili Palestini; židovskog je porijekla. Poznavao je aramejski
jezik. Za vrijeme pape Aniceta (oko 155. – 166.) pohodio je Rim putujući preko Korinta
nastojeći steći istinski pravi nauk kako bi pobijedio gnostičke sekte. Za Hegesipa se može reći
kako je među prvima koji je kršćanski nauk prosuđivao po kriterijima katoliciteta, to jest da
ga utvrdi u zajednicama koje su osnovali apostoli i da ga kontrolira pomoću suglasja u tim
zajednicama.
Po povratku iz Rima na temelju spoznaja sa putovanja napisao je djelo Uspomene u 5 knjiga
koje su sadržavale vijesti i informacije iz povijesti Crkve i u kojima je iznio besprijekornu
predaju apostolskog navještaja, kako kaže Euzebije (HE IV,8,2). Djelo je antignostičkog
karaktera i sadržaja. Prema mnogim autorima Hegesip bi bio prvi koji je sastavio listu rimskih
biskupa po redu nasljedstva (apostolsko naslijeđe) sve do pape Eleuterija u čije je vrijeme i
umro (oko 185. godine). To bi dakle bila prva poznata lista rimskih biskupa u svrhu dokaza
postojanja apostolskog nasljedstva Rimske Crkve (biskupije) prema kojem se prenosi
autentični nauk (od Petra i Pavla na ovamo). Zbog toga je Hegesip vrlo važan budući da je na
taj način postavio načelo tradicije i to suglasne tradicije kao jednog od dvaju izvora
kršćanstva (drugi je Sveto Pismo) u Crkvama na temelju na temelju neprekinutog apostolskog
nasljedstva.
78

5.2.2. Irenej Lionski
Život.
Irenej Lionski jedan je od najvažnijih teologa II. stoljeća. Nije nam poznata točna godina
njegova rođenja, ali je s velikom vjerojatnošću rođen između 140. i 160. godine,
najvjerojatnije u Smirni. Bio je učenik sv. Polikarpa što ga povezuje sa apostolskom
tradicijom ivanovskog karaktera. Nije poznato zašto je ostavio rodni kraj u Maloj Aziji i
došao u Galiju gdje su ga vjernici između 177. i 178. godine, za vrijeme cara Marka Aurelija,
poslali u Rim kao poslanika mira kako bi razgovarao sa papom Eleuterijem u vezi sa pitanjem
opasnosti od nadolazećih montanističkih ideja. Bio je već svećenik.
Po povratku iz Rima zajednica u Lyonu ga je izabrala za nasljednika biskupu Potinu koji je u
međuvremenu umro. Za vrijeme svoga biskupovanja uvelike se zauzimao za širenje
kršćanstva u cijeloj toj regiji.
Za vrijeme pape Viktora I. (189. – 198.) koji je ekskomunicirao pojedine azijske biskupe
povodom rasprava oko datuma slavlja Uskrsa, Irenej mu piše potičući ga na mir i slogu kako
papu, tako i biskupe.
Osim što je živio u vrijeme Marka Aurelija, najvjerojatnije je doživio i vladavinu Septimija
Severa (193. – 211.). Nije sigurno kada je završio ovozemaljski život, ali Grgur Tourski nam
prenosi podatak da je umro mučeničkom smrću pod Markom Aurelijem. Jeronim, premda u
De viris illustribus ne kaže da je umro mučeničkom smrću, u Komentaru na proroka Izaiju
naziva ga mučenikom. Međutim, Euzebije u svojoj Crkvenoj povijesti nigdje ne spominje
njegovo mučeništvo.
Djela.
Irenej je prije svega bio hereziolog, ali i kršćanski teolog u izrazitom smislu, te stoga i prvi
veliki teolog Crkve. Kao hereziolog smatrao je da treba dobro proučiti i izložiti što to heretici
naučavaju te onda suprotstaviti tomu pravo učenje Crkve.
Irenej nije imao nakanu biti originalni teolog. Njegov prvotni cilj jest bio obraniti i razložiti
predani apostolski nauk. Svoje učenje utemeljuje na Bibliji. Razvija pojam Tradicije u Crkvi
te je na taj način prvi teoretičar crkvene Tradicije. Borio se prvenstveno protiv gnostika. Pisao
je na grčkom, ali samo su dva djela ostala cjelovita: Adversus haereseos (Protiv hereza) i
Demonstratio praedicationis apostolicae (Dokazivanje apostolskog naviještanja).
Adversus haereseos (Protiv hereza – dalje AH). Djelo je napisano oko 180. godine u
izvornom naslovu, koji glasi „Razobličavanje i pobijanje lažnonazvanog znanja“ (to jest
gnoze). Latinski naslov AH potječe od Jeronima. A iz izvornog naslova daju se izvući dva
glavna dijela ovog spisa:
a. Razobličenje gnoze
U ovom dijelu Irenej izlaže gnostičko učenje Valentinova sustava i njegove škole. Nakon toga
obrađuje i predvalentinovsku gnozu Šimuna Maga sve do Valentina. Opisuje u kratkim
crtama ebionite, Cedrona, Marciona, Tacijana i enkratite, Basilida, Karpokrata, Cerinta i dr.
79

b. pobijanje gnoze
U drugom dijelu Irenej prvo dokazima iz razuma pobija gnozu polazeći od gnostičkih
principa kako bi dokazao njihovu nedosljednost. Na poseban način okomio se na njihov
dualistički sustav. Potom govoreći o jedinstvu Božjem i Kristovom, prelazi na pobijanje koje
se temelji na Svetom Pismu i Tradiciji.
Koristeći se pojmom oikonomia želi istaknuti Božje spasenjsko djelovanje. Tvrdi da istinska
vjera dolazi od Krista, a tu su nam vjeru prenijeli apostoli (tradicija). Preko njih, a potom i
preko biskupa smo primili vjeru, ne preko gnostika! Kritizira gnostike jer su se smatrali
onima koji trebaju ispravljati apostole. Isto tako i apostoli su primili savršenu spoznaju po
Duhu Svetom i evanđelja su napisana tek nakon tog događaja. Uopće nije bitno to što su
prema Ireneju evanđelja različita, nego je važno da sva zajedno potvrđuju najbitnije točke jer
sva zajedno iznose Istinu.
Kod Ireneja imamo potvrdu da je Evanđelje po Mateju napisano na hebrejskom jeziku i da su
Petar i Pavao utemeljili Crkvu u Rimu. Priznaje četiri evanđelja koja su nam sva zajedno
prenijeli jednu kerygmu: samo je jedan Bog (monoteizam) koji je stvoritelj nebesa i zemlje,
naviješten od proroka i od Zakona (protiv Marciona); i jedan je Sin – Krist (protiv gnostika
koji su vjerovali u dvojstvo sinova: nebeski Sin Božji i zemaljski – Krist Spasitelj).
Nadalje Irenej govori o jedinstvu i dogmatskom rastu u SZ i NZ i o božanskim ekonomijama
(povijesti spasenja) potvrđujući na taj način jedinstvo dvaju Zavjeta protiv gnostika i
marcionita.
U zaključku, govoreći o posljednjim stvarima, sklon je milenarističkim idejama azijske
teologije (Justin, Papija Hijerapolski). Kristova paruzija će se ostvariti i u 1000 godina će se
izraziti na zemlji. Isus je na krštenju primio Duha Svetoga. Prvo je sišao na njega (qua homo)
kako bi se „navikao“ živjeti među ljudima. Ovakav pedagoški sustav čini Irenejevu teologiju
vrlo dinamičnom: Bog, Krist, Duh Sveti i čovječanstvo čine uvijek jedan pedagoški napredak.
Demonstratio praedicationis apostolicae (Dokazivanje apostolskog naviještanja). Premda ga
još Euzebije navodi (HE V,26) djelo je pronađeno tek 1904 u armenskom prijevodu. Po
sadržaju je apologetski traktat napisan prijatelju Marcijanu. U njemu izlaže vjerske istine na
jednostavan pučki način, te donosi sažetak povijesti spasenja navodeći dokaze i SZ o
istinitosti kršćanske objave, te ispunjenju mesijanskih obećanja.
Nauk. Temeljna polazišta Irenejeve teologije uvjetovana su njegovim sukobima sa gnosticima
i marcionitima koji su zastupali dualizam. Stoga je prije svega on apologeta, branitelj istine
protiv lažne gnoze. Irenej prvi formulira kršćanski nauk u dogmatskom izričaju dajući
vrijednost i Tradiciji. Tako ga se može smatrati utemeljiteljem kršćanske teologije premda
nije izradio sustavnu teologiju.
a. Trinitarna teologija – Trojstvo
Ireneja se može smatrati najizrazitijim teologom Trojstva II. stoljeća iako nikad nije koristio
pojam Trias kao što je to činio njegov suvremenik Teofil Anatiohijski. Prisutnost Presvetog
Trojstva u SZ tumači kao jasnu stvar. Jasnije od svojih suvremenika utvrđuje ulogu Duha
Svetoga kao različita od Sina i Oca. Jasnije od apologeta svoga vremena naglašava vječno
80

supostojanje Sina i Duha Svetoga sa Ocem. Drugu božansku osobu naziva Logosom, ali još
češće Sinom te njegovo božanstvo dokazuje na temelju činjenice da je Sin. Otac je Gospodin.
I Sin je Gospodin. Otac je Bog i Sin je Bog jer što god je iz Boga rođeno, Bog je (Bog od
Boga). Dakle, protiv gnostika identificira Boga sa Logosom.
Irenej ne raspravlja o odnosima između tri osobe u Bogu, nego je uvjeren da povijest
čovječanstva jasno pokazuje postojanje Oca, Sina i Duha Svetoga. Božanske osobe postojale
su prije stvaranja svijeta i to tvrdi na temelju riječi Svetog Pisma: Načinimo čovjeka na svoju
sliku, sebi slična! (Post 1). Prema Ireneju te riječi govori Otac Sinu i Duhu Svetomu koje
alegorijski naziva „Rukama Božjim“ (AH V,1,3). Na taj način cjelokupna ekonomija spasenja
u SZ čini zapravo nauk o tri osobe u Bogu.
Prema tome, njegova je teologija „ekonomska“, to jest uloga božanskih osoba razrađuje se
prema njihovu djelovanju u svijetu. Protiv gnostika odbacuje bilo kakva poserdnička bića
(demijurg na primjer) koja bi igrala ulogu stvoritelja ili ureditelja svijeta, nego je svijet djelo
jedinoga Boga i njegovih „Ruku“. Na ovaj način Sin i Duh Sveti najodličnije bivaju
poistovijećeni sa Bogom.
b. Kristologija
Za Ireneja Krist je pravi Bog i pravi čovjek kako prenosi Euzebije (HE V,28,5) tako da kod
Ireneja nalazimo već formulaciju koja će biti prisutna i u dogmatskoj definiciji Kalcedonskog
koncila (451.) inzistirajući na formulaciji „jedan te isti“ koja će postati ključna u kalcedonskoj
dogmatskoj definiciji. Ovu je formulaciju koristio u sučeljavanju sa gnosticima kada su
pravili razliku između Boga i čovjeka u Kristu, kao i između Krista i Logosa. Protiv gnostika
inzistira na tvrdnji da je Logos postao ono što smo mi, to jest tijelo uzeto od zemlje, i duša
kada od Boga prima duh. Božanski Logos je uzeo od čovjeka dakle supstanciju tijela. Iz toga
je vidljiva njegova nakana da prikaže Krista i kao potpuna čovjeka, dakle, sa ljudskom
dušom.
Govoreći o relaciji Otac-Sin Irenej napominje da se Otac po Sinu objavio (AH III,6,2). Na taj
način naučava perichoresis ili circumsessio, odnosno prožimanje. Naučavajući protiv
gnostika identitet Oca kao Stvoritelja naučava da je i samo jedan Krist koji je Sin Božji,
Logos, Spasitelj i Gospodin.
Sva Irenejav kristologija se ipak usredotočuje na teoriju obnove svega ili recapitulatio
(anakephalaiosis) koju je preuzeo od Pavla. Prema Ireneju rekapitulacija bi bila sažetak svih
stvari u Kristu od samog početka. Bog obnavlja svoj prvotni plan spasenja čovječanstva kojeg
je Adamov pad u grijeh prekinuo i počinje ponovno djelo od početka rekapitulirajući,
obnavljajući sve u svome Sinu. U Kristu se dakle događa novo stvaranje čovječanstva
postajući za nas novi Adam. Čovjek ponovno postaje slika i prilika Božja; što je izgubljeno
Adamovim grijehom.
Ovo sve vodi deifikaciji (pobožanstvenjenju) svijeta: božansko se dalo čovjeku kako bi
čovječanstvo bilo deificirano. Sin je Božji postao čovjekom da bi čovjek postao (posinjenim)
Sinom Božjim.
c. Pneumatologija
81

Kao i njegov suvremenik Teofil Antiohijski i Irenej je poistovjećivao Duha Svetoga i Mudrost
(Sophia) iz SZ. Kasnija teologija ovo nije slijedila. U Irenejevo vrijeme još se nije nametao
problem razlikovanja Duha Svetoga i Sina s obzirom na proizlaženje od Oca. Sva je njegova
misao bila usredotočena na to da Duha Svetoga odijeli od svega stvorenoga i utvrdi da on
spada u sferu božanskoga. Često upotrebljava sliku o Logosu i Duhu Svetomu kao dvije ruke
Boga Oca – Stvoritelja. Osim toga razlikuje između „rađenja“ i „činjenja“ što će doći do
izričaja u arijanskim borbama IV. stoljeća. Sin i Duh Sveti po njemu su porod (rađanje) a sve
drugo je Božje djelo (činjenje).
d. Mariologija
Ideja o rekapitulaciji utjecala je i na njegovo shvaćanje mariologije. Irenej preuzima od
Justina paralelizam Eva-Marija na temelju paralelizma Adam-Krist što je njegov originalni
doprinos te ga s pravom možemo smatrati utemeljiteljem kasnije katoličke mariologije.
Prema Ireneju Marija po svojoj poslušnosti rekapitulira neposlušnu Evu kao što je Krist po
svojoj poslušnosti rekapitulirao neposlušnog Adama. Tako je na mjesto prvog Adama
čovječanstvo primilo novog „roditelja“. Marija je, za razliku od Eve, poslušna i budući da
rađa novog Adama postaje istinska Eva, istinska majka svih živih i prema tome causa salutis.
Na taj način je Maria advocata Evae. U kršćanskoj soteriologiji Marija tako zadobiva ulogu
koja prekoračuje onu ulogu fizičke Majke Sina Božjega postajući novom majkom otkupljenog
čovječanstva. Tako Irenej naučava Marijino univerzalno majčinstvo.
e. Ekleziologija
I ekleziologija se nadovezuje na njegovu teoriju o rekapitulaciji jer potvrđuje ideju da je Krist
Glava (caput) cijele Crkve. U Kristu Bog ujedinjuje ne samo povijest, nego i budućnost. Za
njega je Crkva novi Izrael (AH V,32,2; V,34,1). U Kristu je Bog rekapitulirao Abrahamovu
vjeru i ispunio obećanje dano Abrahamu.
Irenej naziva Crkvu i slavnim tijelom Kristovim. I tu veliku ulogu ima successio apostolorum.
Uvjeren je da nauk apostola nastavlja živjeti bez promijenjivosti, a ta nepromjenjivost nauka
koji je primljen od apostola je novina vjere, te se održava zahvaljujući neprekinutom slijedu
biskupa u crkvama koje su osnovali. Tu se radi o krsnom simbolu. Samo Crkve koje su
osnovali apostoli mogu biti temelj za ispravni nauk budući da neprekinuti slijed garantira
istinitost njihova nauka. Budući da heretici ne posjeduju apostolsko naslijeđe nemaju ni
karizmu istine, niti istinitost nauka.
Osim ovih slika za Ireneja je Crkva i raj na zemlji, djevičanska majka, majka i djevica. Ove
teme nalazimo po prvi puta razrađene kod njega. Marija djevica za razliku od Eve djevice je
početak djevice-majke Crkve. U kontekstu ovoga Irenej shvaća da Crkva posjeduje ulogu
posredovanja spasenja koja je nužna jer je u Crkvi sve djelovanje Duha.
f. Rimski primat
Irenej je vrlo bitan za ovu temu jer donosi veoma važne podatke o Rimskoj Crkvi i njezinu
ugledu u njegovo vrijeme. On jasno kaže da su Rimsku Crkvu ustanovili Petar i Pavao i da su
episkopat (episkope) predali Linu. On jasno kaže kako ima sreću nabrojati biskupe i njihove
nasljednike sve do svoga vremena, to jest do Eleuterija (AH III,3,2-3). Međutim, po njemu
82

bilo bi predugo nabrajati liste nasljedstva biskupa u svim Crkvama koje su utemeljili apostoli.
Stoga on kao granicu fiksira listu biskupa najpoznatije Crkve navodeći apostolsku tradiciju i
po biskupskom nasljedstvu propovijedanu vjeru Rimske Crkve i iz tradicije te Crkve svi
mogu vidjeti istinu u svakoj Crkvi.
Rimska je Crkva maxima, et antiquissima et omnibus cognita (AH III,3,1). Upravo na te
tvrdnje o Rimskoj Crkvi Irenej nadovezuje jednu tvrdnju koja je od izuzetne važnosti i koja
dan-danas predstavlja poteškoću za prevoditelje s obzirom da posjedujemo samo latinski
prijevod u AH: Ad hanc enim ecclesiam, propter potentiorem principalitatem, necesse est
omnem convenire ecclesiam,hoc est eos qui sunt undique fideles,in qua semper ab his qui sunt
undique, conservata est ea quae est ab apostolis traditio.
Postavlja se pitanje značenja pojma principalitas (principalitatem). Van den Eynde i Bardy
predlažu da se za principalitas uzme grčki pojam arche ili archaion. U tom slučaju Irenej bi
pridavao Rimskoj Crkvi vrlo uzvišen rang zbog njezina uzvišenog podrijetla budući da su je
utemeljili apostolski prvaci. Ehrhard je preveo propter potentiorem principalitatem kao „zbog
njezine moćnije vlasti“ (ili autoriteta – wirksamere Führerschaft).
Stoga, cijeli bi prijevod glasio: „S ovom Crkvom, zbog njezine moćnije vlasti, mora se slagati
(convenire) svaka Crkva, odnosno vjernici koji se nalaze na svakom mjestu, jer je u njoj
sačuvana zauvijek apostolska tradicija od strane (vjernika), to jest onih koji su na svakom
mjestu.“
Tradicionalno je mišljenje da pod pojmom hanc Ecclesiam Irenej misli mjesnu Crkvu u gradu
Rimu, ustanovljenu od prvaka apostolskih i kojoj u nastavku Irenej donosi listu biskupa. Dom
B. Botte misli da se pojam hanc Ecclesiam ipak odnosi na svaku mjesnu Crkvu koja je ujedno
i apostolska. Prema njemu Irenej bi iznio općenito načelo da se svi vjernici moraju slagati sa
svakom mjesnom Crkvom koja ima apostolsko podrijetlo.
P. Nautin smatra da hanc Ecclesiam predstavlja univerzalnu Crkvu s kojom se svi vjernici
trebaju slagati zbog njezine snažnije moći jer je u njoj sačuvana prava apostolska tradicija. Po
tom tumačenju Irenejev bi tekst kao takav izgubio svaku važnost za utvrđivanje rimskog
primata premda se ovo tumačenje teško može uklopiti u kontekst.
Afanasijev se ne slaže sa ovom Nautinovom postavkom. Za njega Irenej govori izričito o
Rimskoj Crkvi. Izraz omnem Ecclesiam ne prevodi kao „sva Crkva“, nego kao „svaka Crkva“
to jest svaka mjesna Crkva. Po njemu svaka mjesna Crkva treba se uteći Rimskoj Crkvi kad
se pojave rasprave. Riječ je po njemu o nutarnjoj dužnosti koja odgovara samoj naravi Crkve.
Njezino bi prvenstvo bilo u svjedočenju, a ne u diktiranju normi u pitanjima vjere i crkvenog
nauka. Njezina bi funkcija bila arbitraža kojom bi se rješavale kontroverzije svjedočeći o
istinitosti ili lažnosti predložena nauka. Iz ovog slijedi da prema Afanasijevu Irenejev tekst ne
implicira neku juridičku vlast Rimske Crkve i prema tome Irenej bi bio teoretičar prvenstva
Rimske Crkve među svim mjesnim Crkvama.
Izraz convenire (slagati se) najvjerojatnije nema obligatorno značenje, nego činjenično. To je
prikazano u kontekstu. Irenej nastoji pokazati da su priče i fikcije gnostika nepoznate
apostolskoj tradiciji. Prema tome tekst bi se odnosio na vjeru koja je zajednička svim
pojedinim Crkvama i suprotna gnozi.
83

U Irenejevu pismu papi Viktoru, u vezi sa sporom oko datuma Pashe (HE V,24,11-17)
nalazimo elemente teološkog shvaćanja kod Ireneja o načinu kako bi Rimska Crkva trebala
ostvarivati svoju ulogu u univerzalnoj Crkvi. Irenej tu zastupa tezu „jedinstva vjere u
raznolikosti vjerskih običaja“. Prigovara papi oštro postupanje sa kvatrodecimanima. Irenej
konkretno smatra da bi njihovu praksu trebalo tolerirati jer se oslanja na staru tradiciju. Tog
su mišljenja po njemu bili i Viktorovi predšasnici jer nisu raskidali zajedništvo. Zato Rimska
Crkva, budući da je utemeljena od prvaka apostolskih, po biskupskom naslijedstvu, po svojoj
vjeri, čini dokaz kršćanske vjere. Jedini razlog za ovakav stav prema Rimskoj Crkvi bio bi
zapravo dogma rimskog primata. Značajno je i to što Irenej nakon ovoga nabraja rimske
biskupe sve do Eleuterija (174. – 189.).
g. Sakramentologija
Irenej relativno malo govori o sakramentima. Razlog tomu je najvjerojatnije njegovo
sučeljavanje sa gnosticima koji nisu nametali ta pitanja. Kad je riječ o krštenju, prema Ireneju
ono se prima za oproštenje grijeha u trojstveno ime. Krst je pečat života vječnoga i novo
rođenje u Bogu (Dem 3). Za oproštenje grijeha na krštenju koristi se slikom čišćenja. Krštenje
je za njega preporođenje, novo rođenje i to je središnja Irenejeva ideja u shvaćanju krštenja
(Dem 3). Po tom novom rođenju kojeg čovjek prima na krštenju stječu se blagodati, djela koja
je izveo Krist. Krštenje bi prema tome bilo dovršenje rekapitulacije koja je ostvarena u Kristu.
Glede pokore Irenej poznaje drugu pokoru poslije krštenja. To se vidi kada poziva heretike da
napuste svoje krivovjerje i da se obrate (AH III,24). Međutim, nigdje ne govori o primanju
raskajanog grešnika u crkvenu zajednicu, niti spominje vlast biskupa da se nekim aktom
provede pomirenje s Bogom i Crkvom nakon izvršene pokore. On poznaje sakrament pokore
kao takav. Rahner smatra da je Crkva i u Irenejevo vrijeme morala izvući praktične zaključke
iz svoje vjere i da je druga pokora moguća i korisna.
Najznačajniju pažnju Irenej posvećuje Euharistiji koju je vidio kao važnu točku za ocrtavanje
cjelovite vizije o jedinstvu između Boga Stvoritelja i Boga Otkupitelja, kao kontinuitetu
između stvaranja i otkupljenja. Za Ireneja Euharistija je novi prinos novoga Saveza koji Crkva
po svemu svijetu prinosi Bogu koji nam daje hranu kao prvina njegovih darova u novom
Savezu (AH IV,17,5). Ona je čista žrtva o kojoj je govorio i prorok Malahija (Mal 1,1-11).
U svom naučavanju Irenej jasno tvrdi stvarnu prisutnost tijela i krvi Gospodina našega u
Euharistiji te dolazi do zaključka da su tijelo i krv Kristova hrana za ljudsko tijelo u uskrsnuću
i životu vječnomu (AH IV,18,5). Kod Ireneja kruh i vino bivaju posvećeni epiklezom,
odnosno zazivom Duha Svetoga nad darove.
h. Sveto pismo
Ireneja se može smatrati prvim teoretičarem principa apostoliciteta kao kriterija pravog znanja
o Bogu i spasenju, kao i prvim teoretičarem odnosa između Biblije i Tradicije. Znamo da su
gnostici prihvaćali Bibliju, ali su inzistirali na tajnom znanju koje je prema njima bilo
preneseno usmenim putem tijekom 40 dana ukazanja nakon uskrsnuća Isusova. To usmeno
tajno znanje, koje je i ezoterijskog karaktera, jedino bi po njima moglo doprijeti do istine koja
je skrivena u Svetom Pismu.
84

Irenej se suprotstavio ovom gnostičkom stavu, kao i onom Marcionovom koji je odbacivao
SZ i veliki dio NZ. Njihovu stavu suprotstavio je Tradiciju koja potječe od apostola (Traditio
ab apostolis) koja kazuje da je pravo znanje samo ono što su apostoli predali Crkvi i što se u
Crkvi u suglasju čuva u njezinu propovijedanju i vjerovanju (AH IV, praef., 3).
Tu je već izražen princip da je Objava završila smrću posljednjeg apostola, te je postavljen
kriterij za ocjenjivanje katoliciteta svetih knjiga. Apostoli nisu unosili neke stvari SZ
karaktera (protiv Marciona), niti postoji neka tajna usmena predaja (protiv gnostika), nego
samo javna predaja koja se prenosi propovijedanjem Božje Riječi u Crkvi (AH III,3,1). Tako
Crkva čuva u svojoj vjeri i propovijedanju tradiciju koja potječe od apostola i koju dalje
prenosi, a autentični svjedoci te vjere i tradicije su biskupi na temelju apostolskog naslijeđa
(AH IV,26,2).
Tradicija je prema Ireneju najprije bila usmena, pa onda pismena preko kršćanskih spisa koje
Irenej stavlja u isti red sa SZ i koji zajedno čine temelj i stup naše vjere (AH III,1,1). Prema
tome kod njega nema razlike između SP i Tradicije, nego čine jednu stvarnost – apostolsku
predaju – i usmenu i pismenu.
Kod njega dakle SZ i NZ čine jedno. Za razliku od Justina koji je NZ knjige nazivao
uspomenama apostola, Irenej i NZ spise naziva Pismo (graphe). NZ čine 4 evanđelja, Pavlove
poslanice, Djela apostolska, Ivanove poslanice, Otkrivenje, 1 Petrova poslanica, te Hermin
pastir, ali ne i Poslanica Hebrejima. Irenej nadalje objašnjava izvore evanđelja: matej je pisao
hebrejskim jezikom; Marko je prikupljao Petrova propovijedanja, a Luka Pavlova; Ivan je
napisao evanđelje u Efezu. Inzistira da je evanđelje četverooblično i da su stup i uporište
Crkve (AH III,11,8).
Međutim, premda je tradicija pismeno fiksirana, za Ireneja je i dalje usmena predaja
djelotvorna i važna (AH III,4,1-2). Poglaviti sadržaj usmene predaje za Ireneja je regula fidei
– pravilo vjere koje se predavalo vjernicima usmeno i predstavljalo je okosnicu poznavanja
vjere da bi se mogla primiti spasenjska poruka. Pravilo vjere je povezano sa krštenjem i ono
je dostatno da se prepoznaju krivovjerna učenja. Sadržaj Pravila vjere ne donosi ništa što bi
bilo izvan Svetog Pisma nego je zapravo sažetak biblijske poruke – kerygma.
Iz svega ovoga može se vidjeti da Irenej vidi jedinstvo Biblije i Tradicije u živoj zajednici
Crkve. Njegova teološka misao nije prema tome sola Scriptura jer Biblija se nalazi u živoj
Crkvi i nosi je Tradicija koja je isto tako u Crkvi.
i. Antropologija i nauk o istočnom grijehu
Prema platonističkoj ideji čovjek je sačinjen od naravi, duše i nousa. Irenej to slijedi govoreći
kako je čovjek sačinjen od tijela, duše i duha nadovezujući se na sv. Pavla koji donosi i treću
komponentu – duh (pneuma). Ova tri elementa čine savršena čovjeka čije savršenstvo ovisi o
tome kako je primio i sačuvao ovaj treći dio o kojem bitno ovisi ljudsko savršenstvo.
Antropologija je najoriginalniji Irenejev nauk. Sučeljen sa gnostičkom koncepcijom čovjeka
koji su ljude dijelili na materijalne (hylikoi), duševne (psihikoi) i duhovne (pneumatikoi ili
gnostici), Irenej je naglašavao jedinstvo ljudskog roda i obranu slobode kao bitnog svojstva

85

čovjekova bića. Polazište njegove antropologije nije Knjiga Postanka, nego novozavjetna
poruka. U njegovu shvaćanju čovjeka nije odlučujući Adam, nego Krist kao novi Adam.
Čovjek je stvoren na sliku i priliku Božju, ali ta slika je sam božanski Logos. Zato se pravi i
potpuni smisao toga da je čovjek stvoren na sliku Božju spozanje tek nakon utjelovljenja
Logosa. Na priliku Božju čovjek je postao po tome što mu je Bog dao Duha. Zato se potpuno
ostvarenje savršena čovjeka događa po dobivanju Duha Svetoga jer po tome čovjek postaje
ono što je trebao postati po prvotnoj Božjoj zamisli – to jest posinstvo.
Po Duhu tijelo, oblikovano po modelu Logosa, postaje osposobljeno primiti neraspadljivost u
uskrsnuću. Na temelju toga shvaćanja Logos je po Ireneju u potpunosti i savršeno postao
čovjekom po Kristovu uskrsnuću od mrtvih koje se zbilo po Duhu Svetom tako da je
uskrsnuli Krist ona potpuna slika Božja na koju je čovjek stvoren. Tako je utjelovljenje ne
samo jedna ključna točka povijesti spasenja nego je i bitni element tkiva spasenjske povijesti
kao procesa od nesavršenstva do postignuća savršenstva. Irenej se koristi idejom privikavanja,
to jest povijest spasenja znači postupno privikavanje Boga na zajedništvo sa čovjekom i
privikavanje čovjeka na zajedništvo s Bogom.
Učenje o duhu (pneuma) kao sastavnom elementu savršena čovjeka jedna je od velikih tema
Irenejeve teologije premda kod njega nije uvijek jasno kako se taj duh odnosi prema Duhu
Svetom kao trećoj hipostazi presvetog Trojstva. Irenej nije bio metafizičar da bi o čovjeku
razmišljao s tog gledišta. Ovakvo tumačenje može se smatrati pokazateljem Irenejeve namjere
u tumačenju čovjekove deifikacije; u suprotnom ako bi Irenej smatrao da je Duh Sveti
sastavni dio naravi savršena čovjeka to bi onda bio veliki problem za njegovo shvaćanje
čovjekove ontologije.
U okvirima ovakve koncepcije savršena čovjeka kreće se i Irenejevo učenje o istočnom
grijehu. Prema njemu Bog je od početka mogao dati čovjeku savšenstvo, ali za čovjeka je bilo
bitno da se razvija progresivno od nesavršenstva prema savršenstvu, te je zato Bog iz ljubavi i
milosrđa s čovjekom postupao kako odgovara naravi bića kojemu je bitno da postepeno
postaje. Osim toga potrebno je sačuvati i čovjekovu slobodu jer u suprotnom ne bi se mogao
slobodno razvijati ni odlučivati. Božji je plan s čovjekom bio pun ljubavi prema njemu jer je
vodio računa o njegovoj naravi, a grijeh je unio nered u taj plan. Ali i unatoč tomu Bog nije
odustao od čovjeka.
Od Teofila Antiohijskog Irenej je uzeo ideju da su prvi ljudi stvoreni u stanju djetinjstva. I u
svojoj krhkosti i neiskustvu čovjek se dao zavesti od đavla i prekršio je Božju zapovijed i po
tome izgubio sličnost (priliku – homoiosis) s Bogom. To je bio grijeh slabosti zbog krhkosti
naravi. Adam i Eva su se odmah pokajali za grijeh – nisu ostali u njemu. To je prikazano
slikom što su sebi sačinili odjeću od smokvina lišća koja je slika pokorničkog odijela. Bog im
se smilovao i prokleo samo đavla, ali ne i njih spriječivši ih da ne ostanu u grješnom stanju
zauvijek. Zato Irenej vidi smrt ne kao kaznu za grijeh, nego kao izraz Božjeg milosrđa prema
ljudima budući da smrt spriječava da se grešno stanje ne pretvori u vječno stanje grešnosti.
Tako po njemu povijest spasenja ima pedagoški karakter. Bog je odgajao ljude da što bolje
upoznaju svoju grešnost i da se obrate. Čovjeka nikad nije napustio Bog. Zato mu je poslao
svoga Sina (Logosa) koji se utjelovio i koji je rekapitulirajući u sebi sve čovječanstvo i
izlijevanjem Duha Svetoga obnovio sličnost s Bogom i tako čovjeka doveo do spasenja.
86

j. Soteriologija (recapitulatio, anakephalaiosis)
Nauk o spasenju – soteriologija – najvažnija je tema Irenejeva teološkog govora. Rezultat
spasenjskog djela Kristova Irenej označuje kao zajedništvo s Bogom po kojem čovjek
zadobiva neraspadljivost i udio u Božjoj slavi.
Svoj nauk o spasenju Irenej je najviše izložio u raspravama protiv gnostika koji su naglašavali
soteriološki karakter gnoze. Zato je i Irenej bio prisiljen točnije odrediti pravo spasenjsko
značenje prave spoznaje, odnosno gnoze, koju je donio Isus. Prema njemu to je spoznaja
spasenja koja je bila i spoznaja Sina Božjega (AH III,10,3). Spoznaja Sina je ujedno i objava
Oca koji se objavljuje po Logosu – Sinu koji je po utjelovljenju uspostavio u sebi spasenjski
primjer za čovjeka. Irenej inzistira na soteriološkoj vrijednosti utjelovljenja jer je u kontaktu
ljudske naravi s božanskom u Kristu izliječeno i otkupljeno sve čovječanstvo. Ta
inkarnacionistička teorija otkupljenja po kojoj bi Kristova muka, smrt i uskrsnuće nekako za
shvaćanje soteriologije došli u drugi plan i donekle izgubili važnost, bili bi u Irenejevoj
teologiji nešto osnovno i prvotno. Međutim, Irenej na mnogo mjesta inzistira na Kristovoj
smrti i uskrsnuću i tako jasno tvrdi njihov spasenjski značaj. Kad misli o spasenju onda stalno
pred očima ima ukupnost svega što Bog čini za čovjeka kod čega pojava Sina Božjega među
ljudima i njegovo djelo za ljude na poseban način bivaju shvaćeni kao jedna cjelina i
obuhvaćeni jednim jedinstvenim pogledom: utjelovljenje je u tom smislu preduvjet i bitan
sastavni dio soteriologije jer je za spasenje bitno da je onaj koji ga je izveo i Bog i čovjek.
Zato Irenej inzistira da je Logos-Sin uzeo tijelo od Marije, ne da je to tijelo bilo načinjeno od
zemlje posebno za Krista, niti da je potjecalo sa neba ili imalo nekakvu drugačiju narav od
one s kojom je bio stvoren prvi čovjek. Za Ireneja je bitno da Krist bude član ljudske obitelji,
od loze prvog čovjeka i da taj bude onaj koji je pobijedio đavla kao što je od iste loze bio onaj
kojeg je đavao zaveo.
Da obuhvatno izrazi svoje poimanje otkupljenja, Irenej je stvorio pojam rekapitulacije
(anakephalaiosis) kao pojam koji obuhvaća sveukupnost spasenja. Koristeći se ovim pojmom
Irenej se nadovezuje na Ef 1,10: „uglaviti (anakephalaiosasthai) sve u Kristu“ i „njega
postaviti – nad svime – Glavom (Kephalen) Crkvi, koja je tijelo njegovo, punina (pleroma)
onoga koji sve u svima ispunja.“ (Ef 1,22-23). Ovaj pojam anakephalaiosis – recapitulatio –
Irenej je uzeo kako bi pomoću njega objedinio različite aspekte spasenjskog djela Kristova.
U sučeljavanju sa marcionizmom i gnosticizmom Irenej je morao pokazati da je Bog
Stvoritelj jedan te isti s Bogom Otkupiteljem zbog čega je naglašavao jedinstvo stvaranja i
otkupljenja. U tu svrhu morao mu je poslužiti pojam božanske ekonomije govoreći o
ekonomijama u množini. Kako bi utvrdio jedinstvenost svih ekonomija kao jedne spasenjske
Božje ekonomije nastojao je pokazati kako se sve Božje ekonomije ujedinjuju, ispunjavaju i
dovršavaju u jednoj točki kao rezultatu svega Božjeg postupanja: to je rekapitulacija koja se
ostvaruje u Isusu Kristu, utjelovljenom Logosu po kojem kao Božjoj Riječi Otac sve stvara i
sve čini od samog početka. Tako rekapitulacija znači preuzimanje u sebe svih stvari na vidljiv
način, unutar stvorena svijeta. Po utjelovljenju Logos-Sin rekapitulirajući sve u sebe
uspostavlja potpuno jedinstvo svega vidljivoga i nevidljivoga. Rekapitulirao je tako u sebe i
čovjeka; nevidljiv postao je vidljiv, nespoznatljiv postao je spoznatljiv, netrpljiv postao je

87

trpljiv, Logos je postao čovjekom (AH III,16,6). Za rekapitulaciju je bitno dakle utjelovljenje:
nije riječ o nekom novom stvaranju tijela duhovnom ili nebeskom ili čak materijalnom.
Za čovjeka je bitan progresivni razvoj. Zato je Irenejev pojam rekapitulacije nužno da je
Logos-Sin preuzeo tu čovjekovu progresivnost. Inspiriran sv. Pavlom Irenej u rekapitulaciji
vidi Krista kao glavu svega. On u sebi rekapitulira svu prolivenu krv svih pravednika i
proroka od početka (AH V,14,1). Rekapitulira i sve narode počevši od Adama, sve jezike i
sve generacije ljudi uključujući i samog Adama (AH III,22,3), što ima antropološki, ali i
kozmički i eshatološki karakter jer se u potpunosti dovršava u uskrslom Isusu.
Cjelovito shvaćena rekapitulacija ima i antitetički karakter jer uključuje jedan kontrast u
odnosu prema čovjeku budući da se Krist pojavljuje kao novi Adam koji je u sebi
rekapitulirao prvog Adama ispravivši njegovu pogrešku i izvukao čovječanstvo iz propasti.
Na taj način postao je prava glava čovječanstva koje mu je vraćeno njegovo prvotno
određenje. Djelo rekapitulacije tako znači opreku djelu prvog čovjeka. U tom pogledu Irenej
inzistira na Kristovoj poslušnosti suprotstavljenoj Adamovoj neposlušnosti. Po poslušnosti
Krist je vratio ljudima zajedništvo s Bogom koje je čovjek izgubio. Na taj je način Krist
postao glava spasenog čovječanstva: to je rekapitulacija.
Irenejev nauk o spasenju (soteriologija) usredotočen je na činjenicu da je svakom čovjeku
potrebno otkupljenje. Ta potreba otkupljenja proizašla je iz Adamova pada koji je cijelo
čovječanstvo podvrgao grijehu zbog čega su izgubili sličnost s Bogom (nauk o istočnom
grijehu). Otkupljenjem je Sin Božji oslobodio čovjeka od ropstva grijehu i đavlu. Međutim, u
tom kontekstu Irenej izbjegava pojam deificatio, pobožanstvenjenje, ali koristi pojmove poput
„sjediniti se s Bogom“ i „imati udjela u slavi Božjoj.“
k. Eshatologija
I na eshatologiju Irenej primijenjuje teoriju rekapitulacije u kontekstu postignuća zajedništva
s Bogom. Irenejevom eshatologijom vladaju tri temeljne teme: uskrsnuće tijela, zajedništvo s
Bogom i obnova svijeta (rekapitulacija). Kad govorimo o uskrsnuću tijela važno je reći da je
čovjek po tijelu stvoren na sliku Logosa. Zato se Logos utjelovio da spasi čitava čovjeka, to
jest i tijelo. Isus je izričito govorio o uskrsnuću tijela. Zato je i Irenejev temeljni stav o
spasenju tijela da će tijelo po uskrsnuću konačno od Boga primiti neraspadljivost te će tako
čovjek postići zajedništvo s Bogom.
Milenarizam. Od Pseudo Barnabe Irenej je preuzeo misao da će svijet trajati 6000 godina
analogno prema šest dana stvaranja. Pred kraj milenija zavladat će Antikrist koji će vladati 3
godine i šest mjueseci, a onda će doći Krist u svojoj slavi (AH V,28,3 – V,30,4). Antikrist je
demonska suprotnost Kristu jer je obnovitelj apostazije, nepravde, zla lažnog proroštva i
prijevare. To će vrijeme biti označeno borbom i završit će konačnim obračunom između
Krista i Antikrista u kojem će se rekapitulirati sva apostazija koja je nastala tijekom 6000
godina. Prema tome može se reći da je i Irenej bio milenarist. Na kraju tog šestog tisućljeća
doći će Krist u slavi i pobijediti Antikrista. Tada nastupa tisućljeće Kristova kraljevanja na
zemlji a nakon toga vječnost. Tada će svijet biti obnovljen i 1000 godina njime će vladati
Krist sa pravednicima (milenarizam). To će biti život u raju zemaljskom koji je bio određen
za prve ljude.
88

No, povezano s milenarizmom, kao teorijom o ovozemaljskoj obnovi svijeta, Irenej stoga
razlikuje prvo uskrsnuće pravednih od konačnog zadobivanja neraspadljivosti tijela.
Milenarizam u biti znači vjeru u postojanje zemaljskog kraljevanja Krista pred završetak
vremena. Na ovome će svijetu biti jedan vremenski razmak, pri kraju vremena, u kojem će se
dogoditi povratak Kristov, uskrsnuće svetih, opći sud i uspostava novog stvorenja.
Premda je Irenej milenarist poput Justina i kasnije Tertulijana i drugih ipak neki drže da bi
kod njega bilo bolje govoriti o Sinovu kraljevstvu nego o milenarističkom o kojem je govorila
judeokršćanska teologija s prijelaza iz I. u II. stoljeće jer Irenej ne vodi brigu o točnoj godini
njegova početka.
Povijest spasenja. Irenej prvenstveno želi ostati vjeran Tradiciji dajući joj jedinstvenu viziju.
Kod njega je bitna i periodizacija povijesti spasenja na četiri dijela koja idu od Adama do
Abrahama (prvo razdoblje), zatim od Abrahama do Krista (drugo razdoblje), od Krista do
drugog Kristova dolaska (treće razdoblje) i od drugog Kristova dolaska do paruzije – svršetka
(četvrto razdoblje). Prvo je razdoblje obilježeno naravnim zakonom; drugo obrezanjem i
Zakonom kojeg je primio Mojsije (a krenulo je Logosovom objavom Abrahamu preko
Mojsija koji je narodu dao Zakon) i završava sa Ivanom Kristiteljem. Novost se sastoji u
utjelovljenju, odnosno stvarnom dolasku Logosa-Sina, a vrijeme obnavljanja završava
prijelazom u četvrto razdoblje kod drugog Kristova dolaska. To će razdoblje biti obilježeno
uspostavom zajedništva s Bogom: čovjek će postati savršen na sliku i priliku Božju. Zatim
dolazi sud i blažena vječnost.
6. STAROKRŠĆANSKA KNJIŽEVNOST III. STOLJEĆA
6. 1. Sukob poganstva i kršćanstva
Novosti koje se događaju u III. stoljeću najviše se tiču velikog sukoba između poganstva i
kršćanstva jer u izvancrkvenim krugovima dolazi do pokušaja obnove poganstva i to na tri
različita načina:
-

sinkretistički pokušaji uvođenja raznih orijentalnih monoteističkih kultova,
uglavnom perzijskog porijekla;

-

neoplatonska filozofija kao najsnažnija filozofija tog perioda (o Logosu) koja je
došla do zaključka o postojanju jednog Boga, to jest filozofijski rezultat misli je
pretvoren u religijsku praksu;

-

maniheizam kao dualistički pristup kroz stvaranje različitih sinkretističkih
postavki. Dualizam između svjetlosti i mraka, dobra i zla, Boga i materije; dva
principa koja su jednako vječna i međusobno neovisna. Posebno je to zastupao
Mani, orijentalni poganski svećenik, porijeklom iz Perzije koji je prvo vjerovao u
dva počela, a potom se obratio na kršćanstvo te svoje poganske postavke i stavove
uveo u svoje kršćansko krivovjerno naučavanje.

Kršćanska reakcija na ovu obnovu poganstva došla je iz dva pravca: istočni (grčki jezik i
kultura), te zapadni (latinski jezik i kultura). Istočni se odgovor dijeli nadalje na palestinski
(Palestina i Sirija – Antiohija) i na egipatski (Aleksandrija), a zapadni na afrički (Tertulijan i
Ciprijan), te rimski (Hipolit i Novacijan). Kršćanska reakcija na Istoku je bila daleko
89

kvalitetnija te je iznjedrila i dvije škole: aleksandrijsku i antiohijsku sa svojim
predstavnicima.
6.1.1. Aleksandrijska škola
Prema dostupnim informacijama djeluje već od 180. godine sa prvim predstavnikom
Pantenom (180. – 203.) o kojem piše Klement Aleksandrijski koji ga je naslijedio, a njega je
nasljedio Origen s kime imamo i vrhunac ove škole.
Aleksandrija je kao takva najstarije središte teologije orijentirano prema Platonovoj filozofiji i
alegorijskom tumačenju Svetog Pisma. Prema tradiciji Crkvu u Aleksandriji je utemeljio sv.
Marko evanđelist i već od II. stoljeća tu postoji katehetska škola i tu se razvija idealističkomistični smjer baštinjen od Platonove filozofije. Osim navedenih predstavnika važno je
napomenuti i Atanasija Velikog, Didima Slijepca, te Ćirila Aleksandrijskog.
Specifičnost ove škole i ono u čemu se ona najviše razlikuje od antiohijske jest njezino
alegorijsko tumačenje Svetog Pisma upravo radi svog idealističko-mističnog smjera; ali isto
tako i u kristološkom ambijentu, na temelju teologije četvrtog evanđelja, ustanovili su tzv.
Logos-sarx kristologiju polazeći od Logosove misije u utjelovljenju naglašavajući božansku
dimenziju Krista bez eksplicitnog naglašavanja njegove ljudske dimenzije. Budući da je osoba
božanskog Logosa princip misije u ekonomiji spasenja jednostavno su zaključili da je Logos
uzeo ljudsko tijelo. Polazišna točka je dakle Logos na kojeg se „nakalemila“ ljudska narav i to
je sjedinjenje bilo na metafizičko-ontološkoj razini. Glavna njihova briga je bila dakle
naglasiti ontološko jedinstvo Boga i čovjeka u Kristu. Vrlo su naglašavali jedinstvo osobe u
Isusu Kristu, ali u njihovim spekulacijama kao da se ljudska narav gubi jer je nužno prožeta
božanskom što ih je kasnije i vodilo u monofizitizam.
Školom je upravljao do 232. godine Origen, kada ga je protjerao biskup Demetrije nakon čega
je otišao u Cezareju i tamo osnovao neoaleksandrijsku školu.
6. 1.2. Antiohijska škola
Nastala je oko 250. godine. Prvi učitelj ove škole je bio Lucijan iz Antiohije (Samosate:
Arijev prvi učitelj). Škola je kao takva imala aristotelovski pristup. U tumačenju Svetog
pisma primjenjivali su literarnu (doslovnu) metodu i u tome se razlikovala od aleksandrijske.
Isto tako, za razliku od aleksandrijske ova je škola nastojala „sačuvati“ kompletnost ljudske
naravi u Kristu. Zbog toga su za polazište uzimali ljudsku Kristovu narav i dimenziju čovjeka
onakvog kakvog ga prikazuju sinoptici, a onda se uzdižu do božanske naravi. Od toga dolazi
njihovo naglašavanje na čovjeku Isusu u smislu ljudske osobe, te da BDM stoga nije
Bogorodica nego Kristorodica, kao i sposobnost Logosa dea postane jedan od nas. Ova
impostacija se naziva Logos-anthropos kristologija. Problem sjedinjenja ljudske i božanske
naravi riješili su tako da su zaključili kako se ono događa na moralno-psihološkoj razini.
Ova je škola u opasnosti da odluta u racionaliziranje i kao takva odgovorna je za sve
racionalne hereze (subordinacionizam, nestorijanizam – jedinstvo bi kod Krista bilo samo
moralno ne i ontološko – te pelagijanizam). Vrhunac škole je u teologiji Diodora iz Tarza.
Ostali predstavnici su: Teodor iz Mopsuestije, Nestorije, Teodoret iz Cira, te Ivan Zlatousti …

90

koji nastoje što jasnije prikazati cjelovitost Isusova čovještva i razliku između božanske i
ljudske naravi.
6. 2. Istočni Oci i pisci
6. 2.1. Aleksandrinci
Malo po malo kako se kršćanstvo širilo u starom svijetu, osjećala se potreba doktrinarnog
uređenja nauka. Tu su prednjačili najvećim djelom učeni obraćenici koji su postali učiteljima.
Nakon toga su nastale i teološke škole, centri za proučavanje kršćanske teologije.
6.2.1.1. Klement Aleksandrijski
Tit Flavije Klement (oko 150. – 215.) rođen je u poganskoj obitelji, najvjerojatnije u Ateni
gdje je po svemu sudeći primio i prvotnu izobrazbu. Ne zna se točan datum njegova
obraćenja, kao ni razloge. Mnogo je putovao tražeći učene učitelje. Tako je došao do
Aleksandrije gdje je upoznao Pantena, obratio se i naslijedio ga na čelu Alekandrijske škole
(vjerojatno oko 200. godine). Ne zna se sa sigurnošću je li bio svećenik. Za vrijeme progona
Septimija Severa morao je napustiti Egipat; skrovište je našao u Kapadociji gdje je i umro
215. godine.
Djela. Klement je prvi učeni kršćanin koji je ostavio pisane tragove u kojima citira oko 360
suvremenih autora. Iz njegovih djela vidljivo je da je dobro poznavao Sveto pismo. Stari
Zavjet citira više od 1500 puta, a Novi zavjet oko 2000 puta. Njegov jezik je na razini poezije
što u to vrijeme nije bila česta pojava kod kršćanskih autora. Bio je učeni filozof toga doba.
Bavio se kritikom ljudskog života, te ga se može smatrati prvim kršćanskim sociologom.
Prema njemu filozofija je pripremala pogane na kršćanstvo i odgojila ih, kao što je Stari
Zavjet pripremao Židove.
Helenska naobrazba mu je pomogla da od kršćanske vjere načini sustav razmišljanja koje je
znanstveno utemeljeno. Po njemu vjera i filozofija, kao i evanđelje i profani nauk, nisu jedno
protiv drugog nego se međusobno nadopunjuju jer svaka profana znanost koristi teologiji.
Među najpoznatijim djelima su mu:
1) Govor poganima – djelo koje je sastavljeno od 12 poglavlja i koje govori o Kristu
kao učitelju novog svijeta dok idolatriju smatra glupošću.
2) Pedagog (Odgojitelj) – djelo koje je sastavljeno u tri dijela. Pedagog, odnosno
odgojitelj je sâm Krist, a odgoj je u funkciji spasenja. Tekst se nadovezuje na prethodno
djelo. Poganin kad se obraća dolazi do Krista odgojitelja. Djelo govori još i o
svakodnevnom životu te običajima.
3) Stromata (Tapiserija) – Naslov je alegorijski. Stromate su vrsta književnog djela koje
je sastavljeno tako da se ne bavi nekom određenom tematikom, nego obuhvaća od svake
teme po nešto. Ideje su upućene poganima.
4) Homilija na Mt 10,17-31: Koji se bogataš spašava? Govori o bogatašu u smislu da
nije ušao u Kraljevstvo Božje zato što je bogataš, nego zato što je grešnik. Spasenje ne
ovisi je li netko bogat ili siromašan nego o tome je li netko grešan ili nije.
91

Nauk. Nije pretjerano ako bismo nazvali Klementa utemeljiteljem spekulativne teologije.
Klement je žestoko polemizirao sa gnozom koja je smatrala da se znanost i vjera ne mogu
pomiriti. Nasuprot tomu on naglašava sklad između vjere i spoznaje što čini savršenog
kršćanina ili istinskog gnostika jer vjera je prema njemu princip i temelj filozofije. Prijateljski
je dakle nastrojen prema filozofiji koju vidi kao način priprave za dolazak Krista kao što je
Stari zavjet pripravljao Židove za dolazak Krista. Zahvaljujući filozofiji po njemu svaki
kršćanin može postati kršćanski gnostik (znanstvenik). Do kršćanske gnoze se ne dolazi samo
znanjem nego i prakticiranjem kršćanskog morala i to tako da je dovoljno znati da bi se imalo
sve potrebne pretpostavke za činiti dobro. To se može postići ako se teži savršenstvu.
a. Nauk o Logosu
Na ovom području Klement je slijedio misao sv. Justina, ali je ideja o Logosu kod njega bila
više konkretnija: Logos je kod njega uzvišeni princip religijskog objašnjenja postanka svijeta.
Bog se objavio po Logosu u starozavjetnom Zakonu, u filozofiji i konačno u utjelovljenju. Sa
Ocem i Duhom Svetim čini božansko Trojstvo. Logos je po svojoj božanskoj biti učitelj
(pedagog) koji poučava, ali i spasava dajući novi život. Po Klementu Krist, budući da je
utjelovljeni Logos, jest i Bog i čovjek. I u tome ima ispravan nauk o kristologiji.
b. Adamov grijeh
Adamov grijeh sastoji se u bijegu od odgojitelja koji je Bog. Ovaj grijeh koji je prouzročio
užasne posljedice za čovječanstvo prenosi se na sve ljude kao učinak negativnog primjera
praoca Adama kojeg se slijedi zbog njegove privlačnosti, a ne samim rađanjem. Klement
stoga razlikuje grijehe koji su počinjeni svojevoljno od onih koji su počinjeni ne svojevoljno.
Oni kršćani koji su počinili, nakon krštenja, svojevoljno neki grijeh trebaju se bojati Božjeg
suda. Ipak, čini se da Klement poznaje drugu pokoru jer po njemu, ako grijeh počinjen nakon
krštenja ne čini potpuni prekid s Bogom zbog same defektne volje u odluci, onda je moguća
druga pokora. Čak i sâm grijeh apostazije čini mu se mogućim oprosta jer se moli da se
heretici obrate Bogu (Strom., I,16,102,2).
c. Ekleziologija
Klement u ekleziologiji naglašava postojanost samo jedne sveopće Crkve koju naziva
„djevica-majka“ koja daje svojoj djeci mlijeko božanske Riječi (Pedag., I,6,42). Također
poznaje crkvenu hijerarhiju: biskup, svećenik, đakon koja je po njemu imitacija anđeoske
hijerarhije. Krštenje je za njega novo rođenje. I tu se koristi pojmom „pečat“,
„prosvijetljenje“, „kupelj“, „misterij“.
d. Brak i djevičanstvo
Klement brani brak od svih gnostičkih napada jer su gnostici imali negativan stav prema tijelu
i materiji općenito. Nausprot tim stavovima on naglašava dostojanstvo kršćanskog braka
dajući dodatne argumente za preporuku braka iz moralnih razloga, zatim zbog duga prema
domovini, prema nasljedtvu i zbog obveze usavršavanja svijeta kako je Bog naložio. Svrha
braka je prokreacija u smislu suradnje sa Stvoriteljem. Međutim, prokreacija nije jedina svrha
braka. Uzajamna ljubav i pomoć jednih prema drugima (dobro bračnih drugova) ujedinjuju

92

zaručnike vječnim vezom (Pedag., I,4). Na taj način Klement uzdiže brak iznad svakog
drugog seksualnog sjedinjenja.
Brak je za njega duhovno i religiozno sjedinjenje između muškarca i žene. Ženidbeni status je
za njega svetinja (Strom., III,12,84) kojeg čak ni smrt ne prekida. Prema tome, čini se da
Klement ne dopušta drugu ženidbu nakon smrti jednog od supružnika (Strom., III,12,82).
Klement brak pretpostavlja djevičanstvu. On sâm nije bio oženjen i po svemu sudeći do sada
je ejdan od rijetkih pisaca i otaca iz starine koji je živio u djevičanstvu.
6.2.1.2. Origen Aleksandrijski
Život. Origen, Adamantius kako ga naziva Euzebije Cezarejski (HE VI,23), najveći je erudita
crkvene književne antike. O njemu imamo najviše biografskih podataka više nego od bilo
kojeg drugog pisca ili oca i to zbog posebnog interesa koji je za njega pokazivao već
spomenuti crkveni povjesničar Euzebije koji mu je u svojoj Historia ecclesiastica posvetio
cijelu šestu knjigu. Osim Euzebija tu su izvori – apologija svećenika Pamfila koji je napisao u
njegovu obranu, zatim Grgur Čudotvorac (Taumaturgos) koji je napisao jedan govor njemu u
člast, te Jeronim u De viris illustribus (55,62).
Prema ovim izvorima Origen je rođen u kršćanskoj obitelji oko 185. godine, najvjerojatnije u
Aleksandriji. Otac mu je Leonida, kršćanin koji je umro mučeničkom smrću tijekom progona
kojeg je pokrenuo Septimije Sever. Već sa 18 godina biskup Aleksandrije Demetrije imenuje
ga poglavarom katehetske škole u Aleksandriji nakon odlaska Klementa Aleksandrijskog. Bio
je sklon asketskom, monaškom životu shvaćajući na rigoristički način askezu. Euzebije u HE
VI,81-83 kaže da se zbog takvog stava dao kastrirati shvaćajući doslovno Isusove riječi iz Mt
19,12. Vjeojatno je na temelju tog Euzebijevog teksta općenito prešla u patrologije tvrdnja da
je to Origen u istinu i sproveo u djelo. Međutim, pojedine Euzebijeve tvrdnje treba uzeti cum
grano salis budući da je počesto on znao pisati panegirički (dovoljno je samo referirati se na
pojedine njegove tvrdnje iz Vita Costantini!). Tako da se može reći kako ta tvrdnja nije posve
sigurna.
Po nekim autorima bio je učenik i Amonija Sakasa, poznatog neoplatoničara toga vremena;
također je studirao i hebrejski jezik. Utjecaj Amonija Sake može se ponajviše vidjeti u
njegovoj kozmologiji i psihologiji.
Poučavanje u Aleksandrijskoj školi znao je prekidati zbog raznih putovanja. Tako je oko 212.
godine posjetio Rim gdje je upoznao svećenika Hipolita. Kratko nakon toga vidimo ga u
Arabiji, pa onda u Antiohiji, odgovarajući na poziv majke cara Aleksandra Severa, Juliji
Mameji koja ga je željela slušati. Nakon što je Karakala opustošio Aleksandriju i zatvorio
škole Origen je odlučio ne vratiti se tu nego otići u Palestinu, oko 216. godine gdje je često
propovijedao i gdje će poslije osnovati neoaleksandrijsku školu. Slušajući njegove
propovijedi dvojica palestinskih biskupa će ga nagovoriti da se zaredi za svećenika 230.
godine. Međutim, Demetrije, aleksandrijski biskup, se usprotivio tom ređenju te suspendirao
Origena. Budući da se Origen nije htio pokoriti, 231. i 232. godine održano je nekoliko sinoda
u Aleksandriji koje su proglasile ređenje nevaljanim. Budući da se opet nije htio pokoriti,
Demetrije je tražio pomoć od Rima koji potvrđuje donesene odluke. Nakon Demetrijeve smrti
(232. godine), Herakla, koji je naslijedio Origena postaje biskupom Aleksandrije te potvrđuje
Origenovu osudu, premda se Origen nadao drugačijem ishodu. Nakon toga Origen u
93

potpunosti prelazi u Cezareju u Palestini gdje je, kako je već naglašeno, osnovao
neoaleksandrijsku školu. Origen je umro u Tiru 253. ili 254. godine u dobi od 70 godina zbog
zatvorskih muka za vrijeme cara Decija.
O Origenu su podijeljena mišljenja, pogotovo zato što je teško razlučiti Origena od
origenizma tako da je ostao poznato kao „znak protivljenja“ i tijekom života, ali i dugo nakon
smrti. Važno je reći da je njegov nauk kojeg je izlagao gymnastikos uvijek bio u obliku
hipoteza koje treba još razraditi, a ne afirmacija. Bio je cijenjen više negoli ikoji drugi pisac,
ali u isto vrijeme i najviše odbacivan. Citiraju ga i simpatizeri i protivnici. U nekim je
stvarima pravovjeran, ali u nekim i krivovjeran premda je često naglašavao da mu je jedino
želja ostati u pravovjerju. Ipak, utjecaj platonizma je učio to da je završio u mnogim
krivovjerjima, a tomu je možda najviše pridonijela alegorijska metoda tumačenja Svetog
pisma koja se koristila u Aleksandrijskoj školi.
Kontroverzije oko njegove osobe i učenja počele su još za njegova života, ali prva prava
kontroverzija započinje oko 400. godine kada su se stvorila dva tabora za Origena, kojeg su
činili Rufin iz Akvileje, Ivan, biskup Jeruzalema, te Melanija Starija, te tabor protiv Origena
kojeg su činili Epifanije, biskup Salamine, Teofil, biskup Aleksandrije, te Jeronim. Ova je
kontroverzija, koja je od Jeronima i Rufina nekad najvećih prijatelja učinila najvećim
neprijateljima, završila neformalnom osudom Origena i njegova nauka. Ipak, u VI. stoljeću
započinje i druga origenistička kontroverzija koja je završila osudama Origena i origenizma
543. i 553. godine na II. Carigradskom koncilu kada je car Justinijan osudio Origena in
persona i origenizam kao takav. Ipak, još uvelike traje rasprava o ovoj osudi budući da je
Origen osuđen 300 godina post mortem te nije imao mogućnosti braniti se ili eventualno
povući imputirane osuđujuće teze. Osim toga ne može se ni zanemariti da je papa Vigilije bio
u kućnom pritvoru kod cara Justinijana te je kao takav bio prisiljen potpisati zaključke II.
Carigradskog koncila koje su također sadržavale anateme protiv Origena.
Djela. Origen je bio najplodniji pisac premda su osude koje se tiču njegove osobe i njegova
nauka prouzročile nestanak velikog broja njegovih djela. Prema Jeronimu, koji citira
Euzebija, Origen bi bio autor preko 2000 djela (Adversus Rufinum II,22). Epifanije u Panarion
64,63 napominje čak 6000 djela. Međutim, samo oko 800 poznajemo imenom naslove koje je
Jeronim napomenuo u Pismu Pauli (Ep. 33).
Postavlja se realno pitanje: Kako je moguće da netko u tom vremenu napiše toliki broj djela?
Postoje dvije pretpostavke. Prva: Origen je bio genij; druga: imao je puno bogatih prijatelja
koji su mu omogućili znanstveni rad. Jedan od njih je je izvjesni Ambrozije koji mu je plaćao
sedam stenografa, sedam kopista i nekoliko kaligrafa. Tako se može pretpostaviti da je veliki
broj djela nastao tako što su stenografi zapisivali sve što je Origen predavao ili izgovarao.
Naravno da se na temelju toga postavlja pitanje: Koliko bi Origen bio krivovjeran jer postoji
mogućnost da su stenografi nešto i krivo zapisali. Međutim, mnogi su njegovi spisi nestali, ali
iz onih preostalih može se vidjeti da je riječ o velikom literati. Uspomenu na njega sačuvalo je
djelo Philokalia kojeg su sastavili Bazilije Veliki i Grgur Nazijanski.
Premda je bio dugo vremena zaboravljen sve do prošlog stoljeća, u zadnje vrijeme počelo se
više studirati o njemu. Prije dvije, tri godine otkrivene su u knjižnici u Münchenu i neke
njegove homilije za koje se do danas nije znalo.
94

1) Egzegetski spisi
Heksapla je najpoznatije egzegetsko njegovo djelo. U to vrijeme javila se potreba za novim
izdanjem LXX. Dotadašnje izdanje je imalo veliki broj pogrešaka. Reviziju LXX je preuzeo
na sebe Origen koji je novi prijevod napravio u šest usporednih stupaca (šestostupna Biblija).
U prvom stupcu se nalazio hebrjeski jezik i slova; u drugom hebrjeski jezik i grčka slova; u
trećem, četvrtom, petom i šestom nalazili su se najpoznatiji postojeći prijevodi (Akvilin,
Simahov, LXX i Teodocijev) s tim da je u svakom od ova četiri naznačio pogreške i dao
poboljšani prijevod kako bi otkrio što bolji izvornik.
Osim Heksaple u djela egzegetske naravi spadaju i:
a) Scholia – kratka tumačenja težih riječi Svetog pisma. Fragmenti ovih Scholia
sačuvani su u Stromatama i u Filokaliji;
b) homilije – broje preko 574; najčešće su pučkog karaktera;
c) komentari koji su znanstveni tekstovi i traktati. Origen se posebno zanimao za
mistički smisao, a ne za doslovni koristeći se alegorijskom metodom. Nijedan nije
sačuvan cjelovito.
2) Apologetski spisi
Najpoznatiji apologetski spis je Contra Celsum. Celzo je bio filozof neoplatoničar koji je
napisao djelo protiv kršćana Aletheis Logos (Istinit govor) oko 178. godine. Djelo je
izgubljeno, ali su ulomci sačuvani u Contra Celsum te se može dobrim dijelom rekonstruirati.
Naime, Origenov dobročinitelj Ambrozije našao je Celzovo djelo i zamolio Origena da napiše
odgovor na to Celzovo djelo premda je prošlo 100 godina od njegova nastanka. Celzo je
ismijavao kršćanski nauk ne koristeći se ipak tadnašnjim klevetama na račun kršćana, nego je
studirao i čitao Sveto pismo. Ismijavao je ideju Mesije govoreći za Krista da je bio čarobnjak.
Naglašavao je superiornost filozofije u odnosu na vjeru/religiju. Ipak, čini se da se tadašnji
kršćani nisu baš obazirali na to njegovo djelo, premda je bilo dosta kvalitetnih kršćanskih
autora koji bi mogli kvalitetno i odgovoriti kao i na druge provokacije na koje su odgovarali.
Djelo nije postiglo nekakvu veliku kvalitetu dok se čekalo toliko vremena na odgovo sa
kršćanske strane.
U Contra Celsum Origen ipak odgovara na sve Celzove provokacije braneći kršćanski nauk
naglašavajući da je brzo širenje kršćanske vjere posljedica moralne datosti kršćana te
doraslost kršćana načelima vjere. Djelo Contra Celsum je bitan izvor za povijest religija jer
prikazuje borbu između poganstva i kršćanstva.
3) Dogmatski spisi
Glavno djelo dogmatske naravi je Peri Archon (De Principiis, Počela) napisano između 225. i
230. godine. Sačuvano je samo u latinskom prijevodu (Rufinov ležerni i pročišćeni prijevod).
Djelo Počela bi se moglo nazvati prvim priručnikom kršćanske dogmatike. Osnovna teza
djela je da je Krist izvor svake istine, a prenosi se apostolskim naslijeđem. Origen ovdje
razrađuje temeljne točke kršćanskog nauka koji svoje izvore ima u Svetom pismu i Tradiciji.
95

Prva knjiga govori o nadnaravnom svijetu (raj i Bog), o jedinstvu Božjem i duhovnosti; o
hijerarhiji triju božanskih osoba i njihovim odnosima prema stvorenjima.
Druga knjiga govori o stvaranju materijalnog svijeta, čovjeka, palih duhovnih bića zatvorenih
u materijalno tijelo, o Adamovu grijehu, o otkupljenju po utjelovljenom Logosu, o uskrsnuću
i konačnom sudu.
Treća knjiga je kao kompendij moralne teologije. Govori o jedinstvu duše i tijela. Također se
govori o zaslugama koje ljudi dobiju u borbi protiv Zloga, njegovih zamki.
Četvrta knijga je rekapitulacija temeljnog nauka i govori o Svetom pismu kao izvoru vjere, o
nadahnuću i o tri smisla/metode tumačenja Svetog pisma. Svaka je riječ inspirirana i nuka da
se nađe duhovni smisao.
Osim ovog djela dogmatskog karaktera tu su i Disputa sa Heraklidom, te O uskrsnuću.
4) Spisi praktičnog života
U ove spise ubrajaju se djela O molitvi, te Ohrabrenje na mučeništvo.
Origenov nauk. Za razliku od Klementa Aleksandrijskog, koji je temeljio svoju teologiju na
nauku o Logosu kao izvoru spoznaje, Origen polazi od najdublje kršćanske teme – Boga.
Djelo Počelo započinje tvrdnjom da je Bog duh koji je svijetlost (PA I,1,1). Samo je Bog
nerođen (agennetos), apsolutni princip svijeta koji djeluje, na isti način uosobljen kao onaj
koji je Stvoritelj, Uzdržavatelj i Upravitelj svijeta.
a) Trinitarni nauk
Origen pobija i odbacuje negiranje modalista razlikovanja triju božanskih osoba. Bazira li se
njegov nauk na principu subordinacionizma? Pojedini autori to tvrde, drugi to odbacuju.
Jeronim mu na primjer to prigovara, dok ga Grgur Čudotvorac i Atanazije opravdavaju od tih
optužaba. Prema Origenu Sin ne proizlazi od Oca nekakvim odijeljivanjem, nego duhovnim
djelovanjem. Sin nema početka. Ne postoji vrijeme u kojem Sin nije postojao (PA I,2,9;
IV,4,1). Iz ovog se čini da je Origen već unaprijed pobijao arijansku herezu. Arije je držao da
je postojalo vrijeme u kojem Sin nije postojao. Krist nije Sin po posinstvu, prema Origenu,
nego po naravi (PA I,2,4). Odnos Sina i Oca dakle temelji se na jedinstvu bîti. Istobitni su. U
Komentaru na Poslanicu Hebrejima (fr. 24,359) Origen naglašava pojam homoousios. S
druge strane kaže da je jedini Bog auto-theos, a da je Logos deuteros-theos, drugi Bog. Bog je
prvotno Dobro, a Sin je slika tog Dobra (Contra Celsum V,39). Sin i Duh Sveti su prema
Origenu posrednici između Boga i ljudi. U Počelima (praef. 4) donosi tekst koji ukazuje na
njegov subordnacionizam. Duh Sveti je inferioran u odnosu na Sina.
c) Kozmologija
Stvaranje svijeta je za Origena vječni čin Božji. Božja svemoć u suradnji sa Božjoj dobrotom
kao rezultat daje stvaranje svijeta. Bog vječnom emanacijom emanira Sina. Prema Origenu,
prije ovog svijeta bio je svijet savršenih duhova od kojih je jedan dio otpao. Duhovi nakon što
su sagriješili bili su zatvoreni u ljudsko tijelo. Različitost ljudi i milosti zavisi od grešnosti
duše iz prethodnog svijeta. Na ovo se nadovezuje njegov nauk o preegzistenciji duše. Ljudske
96

duše su zapravo pali duhovi u prethodnom svijetu zatvoreni u tijela što je opisano i
predstavljeno kao jedan vid kazne.
k) Eshatologija
Origen je vrlo originalan na ovom području i bezgranično optimističan. Zastupa ideju
apokatastazis ton panton, odnosno univerzalnu obnovu svega i dovođenje u prvotno stanje,
čisto duhovno. Duše grešnika nakon smrti završavaju u čistilišnoj vatri. One dobre ulaze u
Raj. Origen ne govori o vječnom paklu, niti o kazni u paklu, nego svi grešnici – pa čak i
đavao – postepeno se čiste i penju prema uskrsnuću mrtvih. Svi će biti očišćeni po Logosu.
Kad se to svrši onda dolazi drugi Kristov dolazak, a nakon toga konačno uskrsnuće svih ljudi
zajedno, ne sa materijalnim tijelima, nego duhovnim; i Bog će biti sve u svemu.
Po Origenu spasenje je posljedica Božjeg milosrđa, a samo djelomično ljudska zasluga. Božje
milosrđe je toliko veliko da će se svi spasiti. Tu polazi od dva kriterija: Božja pravednost i
Božje milosrđe. Bog se objavio kao ljubav i on će na kraju svijeta primijeniti kriterij svoga
milosrđa, a ne pravednosti. A njegovo je milosrđe toliko veliko da nitko ne može ostati izvan
njega.
Naravno da zbog toga ova teza nije prihvatljiva jer niječe vječnost pakla: dakle, doći će
vrijeme kad će pakao biti prazan. Osim toga, po ovoj tezi na kraju svi će završiti isto i dobri i
loši. Nije bitno kakav je tko bio u zemaljskom životu.
b) Kristologija
Zanimljivo je primijetiti kako Origen povezuje svoj nauk o Logosu sa utjelovljenim Isusom.
Uvodi ideju Isusove duše i ovu dušu vidi kao onu koja je postojala prije te koja povezuje
Logosa sa Kristovim tijelom (PA II,6,3). Origen je prvi autor koji upotrebljava pojam Bogočovjek (theanthropos, In Ezech. Hom., III,3). Govoreći o utjelovljenju on kaže da je tijelo u
koje je ušla Kristova duša bilo uzeto od bezgrešne djevice (In Rom. III,8). Sjedinjenje dviju
naravi je intimno jer su duša i tijelo Isusovo, nakon ekonomije spasenja, činili jedno biće
božanskog Logosa (Contra Celsum II,9). I prema tome on naučava communicatio idiomatum,
odnosno razmijenu vlastitosti između dviju naravi u Kristu (PA II,6,3). Origenove su zasluge
što su u kristologiju ušli termini poput physis, hypostasis, ousia, homoousios, te theanthropos.
d) Mariologija
Povjesničar Sozomen kaže da je Origen primjenjivao pojam theotokos za Mariju (HE VII,32).
Prema Origenu Marija je ona koja je rodila Boga, ali pojam se ne nalazi u djelima koja su
došla do nas. Međutim, Aleksandrijska škola je koristila ovaj termin kako bi izrazila Marijino
bogomajčinstvo i prema tome ova Sozomenova tvrdnja je vrlo vjerojatna.
e) Ekleziologija
Za Origena Crkva je saziv kršćanskog naroda (In Ezech. Hom., I,11) ili saziv svih svetih (In
Canticum 1), narod vjerni (In Exod. Hom., IX,3), ali isto tako vidi u Crkvi i mistično tijelo
Kristovo. Ne postoji spasenje izvan Crkve za Origena (In Ios. Hom., III,5) jer samo se u Crkvi
nalaze nauk i zakoni koje je Krist donio svijetu kao i krv koja se prolijeva za naše spasenje.
Prema tome nema ni vjere izvan Crkve.
97

f) Krštenje i izvorni grijeh
Origen u svojim spisima naglašava izvorni grijeh i praksu krštavanja djece jer svako se
ljudsko biće rađa u grijehu. Zbog toga tradicija apostolska nalaže krštavanje novorođenčadi
(In Lev. Hom., VIII,3).
g) Pokora i oprost grijeha
Za Origena ne postoji samo jedno oproštenje grijeha koje bi se dobijalo krštenjem budući da
kršćanska vjera daje snagu i milost da se pobijede zle strasti (Exhort. Ad Mart. 30). Postoje
sredstva za dobivanje oprosta od grijeha nakon krštenja. To su: mučeništvo, milodari, oprost
uvreda, obraćenje jednog grešnika, ljubav i na kraju pokora (In Lev. Hom. II,4) to jest oprost
koji se dobiva pokorom i ispovijedi vlastitih grijeha pred svećenikom. Na svećenika spada
odluka treba li pokornik javno izreći svoje grijehe.
h) Euharistija
Za Origena euharistijsko tijelo i euharistijska krv se posvećuju božanskim Logosom i
ljudskom epiklezom. Euharistijski kruh je munus consecratum (In Exod. Hom., XIII,3). Krv
Kristova se može piti na sakramentalni način, to jest blagovanje tijela i krvi (sacramentorum
vitu) ili kada se prihvaćaju Njegove Riječi u kojima je život. Origen naglašava i stvarnu
prisutnost Krista u euharistijskim prilikama te žrtveni i otkupiteljski karakter Euharistije.
i) Trostruki smisao Svetog pisma
Origen razlikuje trostruki smisao Svetog pisma:
-

Doslovni, odnosno povijesni smisao

-

Psihički ili moralni smisao

-

Duhovni ili alegorijsko-mistični smisao

Krist je ključ za tumačenje Svetog pisma. U Svetom pismu Krist je taj koji govori. Ovim
trima smislima tumačenja Svetog pisma odgovara i trostruka dimenzija čovjeka: tijelo, duša,
duh.
j) Duhovnost
Origena se smatra začetnikom kršćanske mistike i najvećim učiteljem asketskog života. Od
najstarijih vremena – preko Bazilija Velikog i Grgura Nazijanskog te njihova djela Filokalia –
Origenova je misao uvelike utjecala na monaštvo. Osnovna mu je teza nasljedovanje Krista
koje se sastoji u ljudskoj sklonosti prema kršćanskom savršenstvu. To je i prva točka: svijest o
savršenstvu. Zatim, treba upoznati sama sebe; znati što se hoće, a potom boriti se protiv
strasti/grijeha. Pod ovim ne misli da se zaniječu strasti koje vidi kao duh svijeta. Mrtvljenjem
tijela pobjeđuju se strasti – odnosnso asketskim vježbanjem – te se postiže apatheia, to jest
sloboda od strasti. Među glavnim strastima spadaju: želja za čašću i želja za zemaljskim
posjedovanjem. To vodi daleko od Boga. Stoga on preporuča klanjanje, post i čitanje Svetog
pisma. Prema Origenu tri su temeljna puta za usavršavanje:
-

Via purgativa (očišćenje od svih strasti)
98

-

Via illuminativa (prosvijetljenje uma i duše)

-

Via unitiva (sjedinjenje s Bogom)

Od Origenovih sljedbenika bitno je ovdje napomenuti samo neke: Dionizije Aleksandrijski
koji se borio najviše protiv sabelijanaca, te Grgur Čudotvorac i Pamfil.
6.1.2. Antiohijci
6.1.2.1. Lucijan Antiohijski
Lucijan je bio Arijev učitelj. Sam se Arije ponosi što je bio njegovim učenikom nazivajući se
sylloukianistos u pismu Euzebiju Nikomedijskom. Na temelju ovoga može se tvrditi da je
Lucijan zapravo na određeni način udario temelje arijanizma. Rođen je u Samosati (HE
IX,6,3). Osnovao je Antiohijsku školu kao reakciju na Aleksandrisjku školu, posebno na
njihovo inzistiranje na alegorijskoj metodi tumačenja Svetog pisma te joj suprotstavio
povijesno-literarnu metodu fiksirajući kao temeljni princip prepoznavanje figure povijesnog
Isusa Krista u pojedinim epizodama, a ne u svakom retku. Umro je izmiren s Crkvom
mučeničkom smrću 312. godine za vrijeme progona kojeg je započeo car Maksimilijan Diaia.
6.1.2.2. Metodije Olimpski
Metodije je je bio jedan od prvih Origenovih protivnika. Malo se zna o njemu jer ga Euzebije
uopće ne spominje. Najvjerojatnije jer je bio jedan od prvih kritičara Origenova nauka. Umro
je mučeničkom smrću 311. godine. Kod njega se osjeća utjecaj Irenejeva nauka o
rekapitulaciji, ali on naučava zapravo novo stvaranje koje je apsolutnije i kompletnije.
6.1.2.3. Pavao iz Samosate
Pavao iz Samosate je bio prvo upravitelj i tajnik trezora kraljice Zenobije iz Palmire, a nakon
toga od 260. godine i biskup u Antiohiji. Euzebije napominje da je kratko nakon biskupskog
posvećenja počeo naučavati o Kristu stvari vrlo prizemne i protivne crkvenom nauku kao da
bi Krist bio obični čovjek a ne Bog (HE VI,27,2). Između 264. i 268. godine tri su sinode
raspravljale o njegovoj herezi i tek je treća zaključila da su njegove ideje neprihvatljive te ga
osudila kao heretika i zbacila sa biskupske stolice u Antiohiji. Pavao je, naime, kategorički
odbacivao pojam homoousios kao pojam koji nije u stanju izraziti odnos Oca i Sina.
Najvjerojatnije da je njegovo tumačenje bilo modalističko odbacujući razlikovanje među
ososbama u presvetom Trojstvu.
6.2. Latinski oci i pisci
Latinski jezik se malo po malo počeo gnijezditi među kršćanima koji su živjeli na zapadnom
dijelu Rimskog carstva, osobito u Sjevernoj Africi i Rimu. Tek polovicom II. stoljeća počinje
književna aktivnost na latinskom jeziku, a sa Minucijem Feliksom i Tertulijanom početkom
III. stoljeća imamo djela istinske vrijednosti na latinskom jeziku.
Ovo kašnjenje razvoja latinske kršćanske književnosti opravdava se sporošću prodiranja
kršćanstva na Zapad, ali i naglim širenjem grčkog jezika na Zapadu koji je bio jezik
izobraženih krugova. U kršćankim krugovima grčki jezik je bio vrlo jak zbog navjestitelja
evanđelja koji su dolazili sa Istoka tako da se i u crkvenim krugovima te u liturgiji grčki jezik
99

rabio kao službeni jezik sve do pape Damaza kada je u liturgiju ušao latinski jezik. To je
razlog zašto su i sve do Novacijana u Rimu autori pisali grčkim jezikom, uključujući i
Hipolita.
Afrikancima pripadaju zasluge što su kreirali kršćanski latinski jezik i književnost na
latinskom jeziku, u prvom redu Tertulijanu, Minuciju Feliksu i Ciprijanu. Zato se latinska
književnost ovog perioda smiješta na tri područja: afrička, rimska i sjevernoeuropska.
6.2.1. Afrikanci
Početci kršćanstva u Africi su relativno kasnijeg postanka. Međutim, Crkva u Africi dala je
veliki doprinos u literaturi i teologiji kroz originalne mislioce kakvi su bili na primjer
Tertulijan, Ciprijan, te Arnobije i Laktancije kojeg tradicija poznaje kao „kršćanskog
Cicerona.“
6.2.1.1. Tertulijan
Život.
Kvint Septimije Florencije Tertulijan, rođen je oko 160. godine u Kartagi od poganskih
roditelja, te je živio do poslije 220. godine. Nije poznata godina njegove smrti, ali znamo da je
umro izvan katoličke Crkve. Školovao se i postao pravnik. Radi se o jednom od najboljih
civilnih pravnika onog vremena. Godine 195. vraća se u Kartagu iz Rima gdje je prigrlio
kršćansku vjeru i gdje je vršio odvjetničku službu. Tu započinje litararnu kršćansku aktivnost.
Nije sigurno je li bio svećenik. Do 207. godine bio je u katoličkoj Crkvi, a potom prelazi u
montaniste. Bio je rigoristički nastrojen što ga je i privuklo kod montanista. No, kada mu ni
oni nisu bili dovoljno rigorozni, osnovao je svoju sljedbu koja se prozvala Tertulijancima.
Sljedba je preživjela sve do Augustina koji ih je vratio u krilo katoličke Crkve. Nakon toga
Tertulijanu se gubi svaki trag.
Smatra se jednim od najoriginalnijih autora. Bio je žestoke naravi, svadljiv, veliki govornik.
Imao je bogat latinski jezik, bogatiji čak i od Augustinovog. Sastavio je 982 nove latinske
riječi. Njegova je metodologija bila više zbuniti protivnika negoli ga uvjeriti u istinitost svoga
nauka. Kad je napustio katoličku Crkvu žestoko se bio okomio na nju prigovarajući joj
institucionalizam.
Djela.
Pitanje prijenosa njegovih djela je vrlo sumnjivo. Sačuvano je 31 djelo. U spisima je vidljiva
njegova odvjetnička vještina. Veliki problem u pisanju mu je predstavljalo siromaštvo
kršćanskog latinskog jezika što ga je i natjeralo da sastavlja ili bolje rečeno izmišlja nove
teološke termine što je njegov originalni doprinos. Jedan od tih termina je na primjer i
trinitas, substantia itd. Spisi su mu apologetske, dogmatsko-polemičke i moralne naravi
(asketsko-praktični).
a) Apologetski spisi
Apologetski spisi, kako im i samo ime govori, služili su kao obrana kršćanskog nauka od
raznih napada. Tako na primjer Ad nationes je napisao 197. godine u kojem brani kršćanski
nauk od poganskih napada.
100

Apologeticum s druge strane je upućen upraviteljima rimskih provincija. U tom djelu
Tertulijan obara političke optužbe kako kršćani preziru cara. On s pravne strane argumentira
da su optužbe nelogične. Ne može nitko biti kriv samo zato što je kršćanin. Ni filozofi na
primjer ne žrtvuju božanstvima – i to im je pravo dano – a opet ih ne optužuju. S druge strane
kršćanstvo je filozofija nad filozofijama. Stoga, nelogične su optužbe protiv kršćana. U ovom
djelu se nalazi i njegova glasovita rečenica: Krv mučenika je sjeme kršćanstva.
Uz ove spise mogu se još nabrojiti i De testimonio animae, Ad scapulam, Adversus Judaeos i
dr.
b) Dogmatsko-polemički spisi
U ovu skupinu spisa spadaju De praescriptione haereticorum u kojem Tertulijan tvrdi da
heretici nemaju pravo tumačiti Sveto pismo. Samo Crkva ima to pravo. U Adversus
Marcionem polemizira sa Marcionom koji je zastupao dualizam po uzoru na onaj gnostički te
odbacivao Stari Zavjet. U Adversus Hermogenem i Adversus Valentinianos polemizira sa
gnosticima zastupajući kršćanski nauk. U De carne Christi pobija nauk doketa koji su
smatrali da Isus nije imao stvarno tijelo, nego samo prividno.
Adversus Praxean sadrži jednu od najboljih trinitarnih teologija prije Nicejskog koncila
premda je napisan u vrijeme njegova montanizma. U De baptismo raspravlja o valjanosti
krštenja kod heretika. U De anima naučava traducijanizam, to jest da je duša proizašla iz duša
roditelja.
c) Praktično-asketski spisi
Ovi spisi su najvećim dijelom moralne naravi, te poticaji na asketsko-moralni život kršćana.
Tako Ad Martyres govori o divljenju prema mučenicima. Neki autori smatraju da su upravo
mučenici zaslužni za njegovo obraćenje. U De spectaculis osuđuje kazališne spektakle i igre u
amfiteatrima potičući kršćane da ih ne pohađaju. U De oratione tumači molitvu Oče naš; U
De paenitentia dopušta drugu pokoru nakon krštenja; U De cultu foeminarum, te Ad uxorem
savjetuje izbjegavanje druge ženidbe nakon smrti jednog od supružnika, kao i u De
exhortatione castitatis i De monogamia.
Nauk.
Tertulijan je u odnosu prema filozofiji vrlo skeptičan. Iako se ne može reći da je strogo protiv
filozofije ipak je gotovo sasvim zabacuje. Po njemu treba prihvatiti od filozofije samo ono što
nije protivno krćanskom nauku (Credo ut intelligam!). Istinu saznajemo iz Objave, a
miješanje svjetovnog nauka u istine vjere bilo ja najčešće uzrokom religijskih zabluda. Tu je i
ona njegova glasovita: Philosophi patriarchae haereticorum sunt!
a) Trinitarni nauk
Pojedine formule koje su izašle iz njegova pera su toliko precizne da su ušle u crkvenu
terminologiju i ostale sve do danas. Uveo je tako pojmove trinitas, substantia, persona koji su
postali termini techinici u kršćanskoj teologiji. Prije kršćanstva čovjeka se nije smatralo
osobom (persona) nego individuom. Za prijelaz sa individua na osobu zaslužan je upravo
101

Tertulijan. Termin persona je uveo iz rimskog prava i do njega se koristio isključivo za
pravne osobe, a kršćanstvo je zaslužno da to što je uvedena i fizička osoba.
U trinitarnoj teologiji Tertulijan objašnjava kompaktibilnost između jedinstva i trojstva Boga
govoreći o jedinstvu bîti: tres unius substantiae et unius status et unius potestatis (De pudititia
2). Sin je de substantia Patris (De pudititia 4), a Duh proizlazi od Oca po Sinu (De pudititia
4).
Logos je za Tertulijana „drugi“ u odnosu na Oca, ali u smislu osobe, ne bîti, po razlikovanju
ne odjeljivanju (ad distinctionem non ad divisionem, Adv. Prax., 12). Također, Duha Svetog
naziva trećom osobom (Adv. Prax., 12). Međutim, kod Tertulijana se može primijetiti i
određeni utjecaj subordinacionizma. Staro razlikovanje između Logos endiathetos i Logos
prophorikos uvodi po njemu na razmišljanje da je božansko rađanje također stupnjevito.
Logos bi bio gradu, to jest po redu i stupnju različit od Boga.
b) Kristologija
Pojedine kristološke formule su identične onim na Nicejskom koncilu i drugim koncilima
nakon Niceje. Sa velikom jasnoćom Tertulijan govori o dvjema naravima u jednoj Kristovoj
osobi što će koncil u Kalcedonu potvrditi: proprietas utriusque substantiae ... Videmus
duplicem statum, non confusum sed conjunctum in una persona, deum et hominem Iesum
(Adv. Prax., 27).
c) Mariologija
Tertulijan je naglašavao stvarnost ljudske Kristove naravi podvlačeći da je posjedovao
stvarno tijelo, ne nekakvo nebesko, usitinu rođeno ex Maria Virgine. Međutim, po svemu
sudeći negirao je Marijino djevičanstvo in partu i post partum (De carne Christi 23). To bi
zapravo bila njegova zabluda, hereza, ali važno je napomenuti kako mariološka pitanja u
pšravom smislu riječi nisu započela prije Efeškog koncila (431.). Međutim, prvi autori kao i
Tertulijan izjašnjavali su se negativno glede ovog argumenta zbog doketa jer ako bi tvrdio
vječno Marijino djevičanstvo to mu se onda činilo kao argument koji ide u korist njegovim
protivnicima.
d) Ekleziologija
U pravovjernom razdoblju Tertulijan se koristio pojmom „majke“ za Crkvu – Domina mater
ecclesia (Ad Mart. 1). Zanimljivo je da je ostavio ovu koncepciju i kad je prešao u
montaniste. Prema njemu Crkvi pripadaju Pisma i samo ona sadrži nauk apostola i prema
tome samo ona može naučavati bît poruke. Međutim, prelaskom u montaniste mijenja se i
njegova koncepcija Crkve koju vidi kao grupu vjernika, čisto duhovnu: Crkva je nevidljivo
društvo koje se sastoji od pneumatika i psihika. Ubi tres, ecclesia est, licet laici! (De fuga 14).
Ovo je potpuno krivovjerno. Apostoli su dobili vlast personalno i zato ne postoji apostolsko
nasljedstvo jer vlast se dobiva neposredno od Duha Svetoga kao poseban dar izabranicima.
U nauku o pokori kao katolik priznavao je Crkvi vlast otpuštanja grijeha nakon javne
ispovijedi. Dakle, dopuštao je i drugu pokoru. Međutim, kao montanist to je odbacio. Na
temelju principa da samo Bog prašta grijehe, vlast otpuštanja grijeha spada na duhovnu osobu
102

koja je primila darove, a ne na hijerarhiju. Ovo je nauk iz njegova punog montanističkog
razdoblja.
Krštenje koje podjeljuju heretici, prema Tertulijanu, nije valjano. Realnu prisutnost Krista
protiv Marciona brani suviše realistički, te naglašava žrtveni karakter Euharistije dokazujući
prisutnost samog raspetog Kristova tijela. Koristi pojmove kao što su eucharistia, eucaristiae
sacramentum, panis et calicis sacramentum i dr.
e) Eshatologija
Premda ne koristi pojam „čistilište“ Tertulijan je poznavao koncepciju penitencijalne patnje
duše nakon smrti (De anima 58). Samo mučenici mogu izbjeći tu patnju. Osim ovoga
Tertulijan je dijelio i milenarističke ideje prema kojima pravednici na kraju svijeta ustaju
kako bi kraljevali 1000 godina sa Kristom u Jeruzalemu koji će sići sa nebesa (Adv. Marc.
3,24). Nakon Sudnjeg dana sveti će biti zauvijek s Bogom, a grešni će u vječni oganj (Apol.
48,12-13).
6.2.1.2. Ciprijan
Život.
Tascije Cecilije Ciprijan je bio biskup u Kartagi. Rođen je između 200. i 210. godine u
Kartagi od bogatih roditelja pogana. Vodio je buran život. Godine 246. obratio se na
kršćanstvo, postao svećenik, a potom i biskup. Umro je mučeničkom smrću 14. rujna 258.
godine za Valerijanova progonstva tako što mu je odsječena glava. Bio je veliki zaljubljenik u
Tertulijanova djela kojeg je smatrao svojim učiteljem (Da mihi magistrum!)
Još zarana napisan je njegov životopis pod naslovom Vita s. Cypriani kojeg je sastavio neki
Poncijan u kojem nije do kraja objektivan. Životopis ima karakter pohvale (panegirika) i što
se tiče znanstvene vrijednosti pod upitnikom je. Postoje i Acta proconsularia Cypriani, to jest
izvještaj o procesu protiv Ciprijana koji se temelji na stvarnom procesu i dosta je
vjerodostojniji.
Postao je biskupom u vrijeme teških progona za Decija i Valerijana u kojima je i sâm bio
žrtva. Za Decijeva progona sklonio se u okolicu Kartage na 14 mjeseci kao i mnogi drugi
kršćani u tom gradu. Nakon progona morao se suočiti sa pitanjem/problemom onih koji su
otpali od vjere zbog zatajenja. Takvi se dijele u tri skupine:
-

Sacrificati (turificati), to jest oni koji su na izvanjski način iskazali štovanje caru kroz
žrtvovanje i paljenje tamjana;

-

Libellatici, to jest oni koji su nabavili potvrdu da su žrtvovali i prema tome da nisu
kršćani;

-

Traditores, to jest otpadnici od vjere koji su se čak i priključili progoniteljima;

Oni koji su ostali vjerni oni se nazivaju confessores.
Budući da su u progonima mnogi pali, postavilo se pitanje što s njima: Treba li ih vratiti u
Crkvu? Ciprijan je tražio da otpali trebaju izvršiti određenu pokoru, ali nitko ne smije biti
103

odbijen. Tako godine 251. u Kartagi on saziva sinodu kojom želi vratiti narušeno jedinstvo i u
kojoj su protivnici izopćeni. Tom prigodom piše i svoja djela: De unitate Ecclesiae i De
Lapsis gdje zastupa tezu da se lapsi trebaju uz pokoru vratiti u Crkvu kako bi mogli pristupiti
Euharistiji.
Djela.
Ciprijanova djela dijelimo u traktate i Epistulae (81 pismo). U djelu Ad Donatum Ciprijan
opisuje svoje obraćenje i radost zbog obraćenja. Slično je Augustinovim Ispovijestima. Osim
ovog djela, tu su još i: Zašto idoli nisu bogovi?, Kvirinu, De lapsis, De habitu virginum, De
bono patientiae, De moratilitate, De pudititia itd.
Najpoznatije njegovo djelo je De unitate Ecclesiae napisano 251. godine u 28 poglavlja. Tu
Ciprijan naglašava da je Kristova Crkva jedna i jedino sredstvo spasenja koje je ponuđeno
čovjeku i izvan nje nema spasenja, pa čak ni za heretika koji je umro mučeničkom smrću za
Krista jer mu ispovijest vjere nije čista. Temelj crkvenog jedinstva je po njemu primat Petrov
i jedna crkvena hijerarhija. No, taj primat je zapravo po njemu primat ljubavi.
Nauk.
Kao teolog Ciprijan je dosta slabiji od Tertulijana kojeg je smatrao svojim učiteljem, kako je
već naglašeno, ali je i mnogo citiraniji od Tertulijana. Bio je više čovjek akcije nego teorije.
Kao biskup i mučenik imao je i veći ugled u Crkvi od Tertulijana.
a) Ekleziologija
Crkva je za njega jedini put i jedino sredstvo spasenja: Salus extra Ecclesiam non est! (Ep.
73,21). Nemoguće je imati Boga za Oca, a ne imati Crkvu za Majku (De unit., 6) jer nitko ne
može biti kršćanin, a ne pripadati Crkvi (Ep. 55,24). Crkva je Kristova zaručnica i prema
tome tko napusti Crkvu napušta Krista (De unit., 6). Ciprijan uspoređuje Crkvu sa Noionom
arkom koja je bila spas u Noino vrijeme izvan koje nema spasa. U njoj su vjernici u jedinstvu
sa svojim biskupom. Tko nije s biskupom, nije ni u Crkvi (Ep. 43,5) a biskupi su međusobno
povezani zakonom ljubavi i složnosti (Ep. 54,1). U tom kontekstu Ciprijan prikazuje Crkvu
kao Kristovu nešivenu haljinu (De unit. 7) kako bi naglasio njezinu jedincatost.
Kod krštenja djece zastupao je stav da trebaju biti krštena što prije. U pitanju sakramenta
pokore zastupao je javnu ispovijed, a zadovoljština mora trajati i tek onda dolazi odriješenje.
Za euharistiju kaže da je prava žrtva na križu i posljednja večera, sakrament Gospodnje žrtve i
našeg otkupljenja, a u sakramentalnom kruhu vidi znak jedinstva Krista i vjernika, te
crkvenog zajedništva (Ep. 63,13). Kao ni krštenje, euharistija izvan Crkve uopće ne vrijedi.
b) Rimski primat
Rimskom biskupu, prema Ciprijanu, priznaje primat časti, ali ne i primat vlasti. On smatra da
je svaki biskup odgovoran samo Bogu i prema tome potpuno je autonoman na području svoje
biskupije (Ep. 55,21) jer Petar nije primio vlast nad subraćom apostolima (De unit., 4). Ipak,
Rimska Crkva je za njega Ecclesia principalis i mater et radix Ecclesiae Catholicae. Makar je
Krist dao apostolima jednaku vlast, ipak je rekao Petru da će na njemu sagraditi Crkvu svoju
(De unit., 4) i zato ona počiva na njemu i na apostolima s njime u zajedništvu.
104

Ipak, promijena mišljenja kod pitanja autonomije biskupa na njihovim područjima vjerojatno
je uvjetovana Ciprijanovim branjenjem prakse afričkih Crkava opirući se praksi Rimske
Crkve u pitanju krštenja kojeg podjeljuju heretici. Tu je Ciprijan jasno zauzeo stav protivan
rimskoj praksi želeći sačuvati jedinstvo mjesne Crkve. Ipak, bio mu je i stalo do biskupske
kolegijalnosti u kojoj je rimski biskup primus inter pares.
6.2.1.3. Minucije Felix
Život.
Napomenuli smo kako se prva kršćanska literatura na latinskom jeziku javlja se sa dvojicom
vrlo važnih pravnika. Prvi je bio Tertulijan, a potom i Minucije Felix. O Marku Minuciju
Feliku imamo vrlo malo podataka. Najvjerojatnije je rodom iz neke afričke provincije, a
djelovao je u Rimu krajem II. st. i početkom III. U Rimu je vršio svoju službu odvjetnika.
Prvo je bio poganin koji je polagano upoznavao kršćanstvo prvo kao jednu od filozofija da bi
potom prihvatio u potpunosti kršćansku poruku. Najvjerojatnije ga je ipak na to potakao
njegov prijatelj Oktavije, te je njemu u čast napisao i svoju apologiju u obliku dijaloga koju je
naslovio Octavius i u kojoj je jedan od sugovornika bio upravo spomenuti Oktavije.
Djela.
Od njega je dakle ostalo samo jedan spis koji je apologetskog karaktera – Octavius napisan u
obliku filozofskog dijaloga. Najvjerojatnije da je uzrok pisanja spisa odgovor na napade
afričkog književnika izvjesnog Frontona koji je bio i učitelj govorništva. Spis Octavius
prikazuje mirnoću i dostojanstvenost u odgovoru kao opovrgavanju kleveta pogana koje su
bile usmjerene protiv kršćana. Po svojoj formi bio bi bliži nekoj grčkoj (kršćanskoj) apologiji,
negoli Tertulijanovu stilu koji je bio izrazito polemički.
Riječ je dakle o dijalogu između trojice prijatelja koji koriste jesenske ferije, te odlaze u
Ostiju. U pitanju su Minucijevi prijatelji: poganin Cecilije, te kršćani Oktavije i Minucije.
Cecilije je ovdje u službi obrane poganstva. Oktavije predstavlja kršćansku stranu, a Minucije
ima ulogu suca među njima.
Apologija je podijeljena u četiri dijela: Uvod, Cecilijev govor, Oktavijev odgovor, Završetak.
Na početku, Cecilije, hoteći pokazati kako su njegova dva prijatelja u zabludi, drži govor u
obranu rimske religije držeći kako u ljudskom životu ništa nije sigurno, te da i najveći
mudraci ništa nisu mogli spoznati o bogovima i o drugom životu. Nadalje, tvrdi kako ni
kršćanski Bog nije nego fantom. A kršćani su lakomisleni i bolesne fantazije, nemoralni
zločinci i neprijatelji društva; nadaju se nekoj sreći na drugome svijetu, a odriču se životne
radosti, pa tako sebi zagorčuju život. U religioznoj neizvjesnosti najbolje je ostati kod vjere
svojih predaka, drži on.
Njemu odgovara Oktavije tvrdnjom kako je njegova sumnja neopravdana. Osim toga
pokazuje postojanje Boga i Njegove providnosti. Brani kršćanska uvjerenja, osobito ona koja
se tiču eshatologije, te pobija politeizam tako da se apologetskom pridodaje i polemički
element. Po njemu, čovjek je rođen kako bi spoznao istinu i nitko ne može proći mimo te
istine nezainteresiran. Poganska religija ne može zadovoljiti razum jer je ona zabluda koju
šire demoni među ljudima. Tu vidimo da je inspiriran sv. Justinom. Poganski bogovi bili su
obični ljudi kojima su se kasnije iskazivale božanske časti. Uzrok veličine Rima nisu bogovi,
nego pljačka i nasilje. Optužbe na ponašanje i vjeru kršćana klevete su koje šire demoni. Iz
105

samog razuma može se dokazati temeljno učenje kršćanstva, a za to svjedoče i poganski
filozofi. Život vjernika, njihova je najbolja apologija. Ne pričaju velike stvari, nego ih žive.
Cecilije potom priznaje da su njegovi pojmovi o Bogu manjkavi i mišljenje o kršćanstvu
pogrešno i nedostatno. No, zato moli da ga se pouči kako bi mogao primiti kršćanstvo.
Priznaje da je bio u zabludi te se obraća na kršćanstvo.
Nauk.
Spis nema velike teološke vrijednosti, ne obrađuje specifično teološka pitanja, kao što su
otajstva vjere (Trojstvo, krštenje, otkupljenje). Malo govori o Kristu – zapravo uopće ne
spominje Kristovo ime – a posvema mimoilazi Sveto pismo. Pozornost se posvećuje više
moralnim nego doktrinalnim pitanjima. Ograničuje se na osnovna vjerska pitanja o Bogu,
providnosti, uskrsnuću, nagradi u drugom životu. Nastoji na temelju zdrave filozofije dokazati
premoć kršćanstva i kršćanske etike nad poganstvom. Ova apologija ostavlja dojam teološke
površnosti, ali je to razumljivo kad se ima na umu da je bila namijenjena literarno
obrazovanijim poganima, s ciljem da kod njih ukloni sve predrasude prema kršćanstvu. Ideje
mu nisu originalne, ali zato ima lijepo izražavanje. Na njega imaju utjecaja Senekinih (De
providentia, De superstitione) i Ciceronovih (De natura deorum) djela. Raspravljajući o
vremenu nastanka, primjećuju se mnoge sličnosti s Tertulijanovim djelom Apologeticum,
međutim ne može se konačno reći tko je na koga izvršio utjecaj, tako da se ne zna je li nastalo
ovo djelo prije 197. ili poslije.
6.2.1.4. Laktancije
Život.
Lucije Cecilije Laktancije Firmijan rođen je oko 260. u Sjevernoj Africi. Bio je učenik
Arnobijev učenik u njegovoj govorničkoj školi, te je i sam postigao istu, a možda i veću,
govorničku slavu. Laganim i tečnim stilom jezika podsjeća na Cicerona, pa su ga i prozvali u
starini „kršćanskim Ciceronom“. Porijeklom je iz poganske obitelji. Kada ga je car
Dioklecijan pozvao da u Nikomediji drži školu latinskog govorništva, zajedno s učiteljem
gramatike Flavijem, ostavio je rodnu provinciju Afriku. Razlog tom pozivu je bio da rimsku
kulturu suprotstavi sve većem širenju kršćanstva. Međutim, u međuvremenu Laktancije se
obratio na kršćanstvo (oko 300.), te je tri godine kasnije bio prisiljen napustiti tu dužnost
živeći u vrlo teškim uvjetima.
Gotovo je sigurno da je u Nikomediji upoznao Konstantina, budućeg cara, a tada prisilnog
gosta na Dioklecijanovu dvoru. Budući da nije bilo velikog zanimanja za takve studije, dao se
na pisanje. Do 303. godine je ipak bio na katedri, dok nije počeo progon, pa se je morao
povući radi toga što je bio kršćanin, a za vrijeme progonstva živio je vrlo oskudno. Između
305. i 306., u jeku progona, napušta Bitiniju, a nakon što je kršćanstvo već dobilo slobodu, car
Konstantin poziva starog govornika da bude učitelj prvorođenom mu sinu Krispu u Trijeru
(vjerojatno oko 317.). Iz Konstantinovih zakona, pisama i dekreta razvidno je da je bio i više
od učitelja carevu sinu, to jest bio je prijatelj i savjetnik samome caru. Pretpostavlja se da je
umro u Trijeru, u Galiji, oko 330.
Djela.
Napisao je više djela od kojih su sačuvana samo neka: De opificio Dei, Divinae institutiones u
7 knjiga, Epitome, De ira Dei, De mortibus persecutorum, a pripisuje mu se i poema od 85
elegijskih dvostihova De Ave Phoenice. U svojim spisima kršćansku je poruku nastojao
106

prenijeti na elegantan i vrlo privlačan način. U spisima se primjećuju utjecaji Ciceronovih i
Varonovih djela. Jeronim ga rijekom Ciceronove rječitosti.1 Međutim, ne može se za njega
reći kako je u svoj dubini poznavao kršćanski nauk jer se u njegovu pisanju zrcalila poganska
terminologija.
Najbolje njegovo djelo jest: Institutiones divinae (Božanske ustanove), napisano u sedam
knjiga. Sastavio ga je između 304. – 313. godine za vrijeme Dioklecijanovih progona. Riječ je
o jednoj vrsti apologije kršćanskog nauka, te je i najstariji pokušaj, na Zapadu, da se
kršćanstvo prikaže u zaokruženoj cjelini, kao sustavni i sažeti prikaz cijelog kršćanskog
nauka. Nedostaje mu teološke argumentacije i metafizičke dubine, a Bibliju poznaje površno.
Iz Institutiones divinae pisac je sastavio izvadak Epitome (oko 314.) u smislu skraćenog
izdanja u kojem je sadržano ne samo ono što je eventualno propustio u Institutiones divinae,
nego još i dodatke, popravke i inačice. Nešto slično će učiniti i sv. Augustin kroz svoje
Retractationes.
U spisu De ira Dei (O Božjoj srdžbi) govori se o obrani Svetog pisma u kojem se često govori
o gnjevu Božjem. Djelo je napisano poslije 313. godine. Bog kažnjava zlo, a nagrađuje dobro.
Djelo je upereno protiv epikurejaca i stoika koji zastupaju da je Bog netrpljiv (impassibilis).
Prema tome djelo je upereno protiv filozofa koji su zastupali ataraksiju, odnosno duševni mir,
stanje bez strasti; duševno stanje koje ne smije biti ničim pomućeno.
Djelo De mortibus persecutorum (O smrti progonitelja) sadrži povijest progonstava Crkve i
apologiju njezinog nauka. Od Nerona do Dioklecijana opisuje sudbinu progonitelja na kojima
se pokazala pravednost Božja, a veliča cara Konstantina. Nastalo je nakon 316. jer opisuje
smrt Maksimina Daje (umro 313.) i Dioklecijana (umro 316.), a prije 321. jer spominje
Licinija zajedno s Konstantinom kao zaštitnika vjere, dakle prije nego će nastupiti protiv
Crkve. Govori o strašnim učincima Božje srdžbe i kažnjavanja onih koji su progonili kršćane
od Nerona do Dioklecijana. Spis, stilom živahan i pun vedrine, od iznimnog je značaja kao
povijesno vrelo, posebno za Dioklecijanov progon, napisan pod dojmom događaja koji su
potpuno izmijenili položaj kršćanske Crkve u Rimskom carstvu.
De opificio Dei (O djelu Božjem) je prvi Laktancijev traktat koji je sačuvan. Opisuje čovjeka
kao djelo Božje, a nastao koncem 303. ili početkom 304., što se zna iz aluzija na
Dioklecijanov progon. Ukazuje najprije na ljepotu i svrhovitost njegova organizma, kojem
autor ne može biti nego neizmjerno Savršenstvo, što pretpostavlja posebnu skrb božanska
Providnost. Potom govori o prednosti čovječjega razuma po kojem se razlikuje od životinja.
Ne unosi nikakvih kršćanskih ideja, a osnovna su mu vrela Ciceron i Varon. U pitanju
nastanka ljudske duše zastupa kreacionizam.
U djelu De ave Phoenice (O ptici Feniksu) u 85 dvostihova pripovijeda legendu o čudesnoj
ptici feniksu. Ovaj su motiv obrađivali već Herodot, Tacit, Klementova poslanica, a pojavljuje
se i kod Tertulijana. U starokršćanskoj ikonografiji ta se slika koristila kao slika uskrsnuća.
Na dalekom Istoku, naime, postoji sretna zemlja, gdje se otvaraju velika vrata neba, a sunce
baca svoje proljetne zrake. Diže se nad najveće planine, pokrivene uvijek zelenom šumom.
Nijedna bolest ne može se tu uvući, niti tu postoji starost, strah od smrti, bojazan od zločina,
strah i grižnja. U sredini je izvor koji se zove „živo vrelo“, te je uokolo šuma u kojoj živi
jedna jedina ptica, feniks, koja je uz to i vječna. Ona svakih tisuću godina osjeti želju da se
ponovno rodi, te napušta svoju zemlju i dolazi u naš svijet gdje vlada smrt, točnije u Siriju –
Feniciju i tu ugiba na palmi (phoiniks). Tijelo se samo od sebe upali i izgori, da bi se potom iz
1

Euzebije JERONIM, Ep. 58,10 (Lactantius quasi quidam fluvius eloquentiae Tullianae).
107

pepela razvio crv, iz crva novi feniks sličan leptiru. On nosi ostatak kostiju u hram boga sunca
u Heliopolis (Egipat), i daje da ga promatraju zadivljeni gledatelji. Nakon toga se vraća na
Istok.
Premda u pozadini ovog spjeva se nalazi stari mit, ipak postoje brojni elementi koji daju
naslutiti da je njegov izvor kršćanski. Cijeli njegov simbolizam se odnosi na Krista. On dolazi
s Istoka, to jest iz Raja, i stiže u zemlju u kojoj vlada smrt. Tu umire, ali se vraća u svoju
domovinu nakon uskrsnuća. Feniks je dakle simboli uskrslog i proslavljenog Spasitelja. Smrt,
shvaćena kao novo rođenje i početak novog života, je ideja vrlo česta u kršćanstvu prvih
vremena.
Nauk.
U nauku o Bogu, što se tiče teoloških sadržaja nije u svemu dobar poznavatelj. Tako ne pozna
Duha Svetog različitog od Sina Božjega. Oni proizlaze iz Oca kao učinak dviju simultanih
božanskih radnji, a u stvari su kao jedna osoba: ukoliko se radi o nadisanju je Duh, a ukoliko
o razumijevanju je Riječ. Poistovjećujući rađanje Riječi s božanskim „nadisanjem“ (spiratio),
poistovjećuje Duha Svetoga s Riječju, prvorođenim duhom Očevim. Kao za Tertulijana i
apologete Sin nije vječan. Naime, Bog je od početka stvorio još jednog, ali je ovaj iz zavisti
prema Sinu pogriješio i od tada se zove đavao. U ovakvoj postavci se nazire antropološki i
kozmološki dualizam u koji se slijevaju elementi judeo-kršćanske, ali i pitagorejskoplatonističke predaje. Međutim Laktancije nije išao dotle da bi formulirao ontološki ili
teološki dualizam, što se vidi po jasnom zastupanju teološkog monizma: prvi uzrok
svemirskog sukoba svjetla i tame, života i smrti, dobra i zla, je stvarateljska volja Božja koja
je htjela stvoriti dva suprotstavljena duha, jednog kao princip dobra, a drugog kao princip zla.
Laktancije, opisujući ljepotu i funkcionalnost ljudskoga tijela protiv epikurejaca dokazuje
postojanje božanske Providnosti, to jest Boga koji je savršen, razuman i upravlja svijetom
svojom providnošću (usp. De opificio Dei). Isto tako je mišljenja, opet protiv epikurejaca, da
božanstvo nije ravnodušno u odnosu na moralnost i nemoral, a protiv stoika tvrdi da Bog nije
samo dobrohotan, već je Bog dobrohotan prema pravednima, a srdi se na grješnike (De ira
Dei). Stoga u svom glavnom apologetskom djelu Divinae institutiones Laktancije se trudi
dokazati vrijednost kršćanske vjere kao religije spasenja, odgovarajući ne na optužbe puka,
već na one koje su upućivali državni činovnici (suci) i poganski intelektualci po kojima bi
kršćanstvo bilo bezbožna i štetna religija. Kršćanstvo je naprotiv, po njemu, religija objave,
poput hermetizma i teozofije proročanstava, štoviše kršćanstvo je na višem stupnju od
spomenutih oblika religioznosti. Slično drugim apologetima, Laktancije se služi svim tipičnim
motivima antiidolatrijske polemike, te je poput njih uvjerenja kako su židovska Pisma starija
od sve mudrosti kojom se hvale Grci, čime također drži da je grčka mudrost crpila iz istih. To
ga onda potiče da usmjeri pozornost na kronologiju.
U eshatologiji, u duhu kronoloških istraživanja, Laktancije je također zastupnik
milenarističkih ideja. Uvjeren je kako je bilo preostalo još oko 200 godina do ispunjenja 6
tisuća godina postojanja svijeta. Tada će, nakon kratkotrajne Antikristove vladavine, biti
početak blaženstva tisućgodišnjeg kraljevstva, u kojem će vladati, s Kristom, također i
pravednici koji uskrsnu, što je opisano slikama hedonističkog življenja. Na koncu tih tisuću
godina opet će se dići bezbožnici i posljednji sud će donijeti konačnu podjelu između neba i
pakla.
Usprkos svih teoloških nedostataka, Laktancije je značajan za zapadnu kulturu i književnost
jer je prvi zapadni pisac koji je sebi stavio u zadatak sustavno izložiti kršćanski nauk
obraćajući se učenoj klasi rimskoga svijeta, uslijed čega je prihvaćao s iskrenim uvjerenjem
108

kulturnu i književnu tradiciju, ali također i društvenu i političku, nastojeći ih stopiti s
kršćanskom moralnom i religioznom porukom. S povijesno-književnog stajališta bio je prvi
kršćanski pisac latinskog jezika koji je sebi dao zadatak osvijetlili kršćanski nauk, koji je
držao pravom filozofijom i pravom mudrošću, sjajem govorništva i klasične kulture, te je prvi
svjesno formulirao potrebu da se stvori kršćanska kultura uslijed čega je promatrao autore
koji su mu prethodili isključivo s književnog stajališta.
6.2.1.5. Viktorin Ptujski
Život.
Viktorin Ptujski je bio biskup u Petovioni (Ptuj) u Panoniji, današnja Slovenija, u drugoj
polovini III. stoljeća i jedan od rijetkih, koji su zbog rimskog progona djelovali i književno
stvarali u ono vrijeme. Rođen je najvjerojatnije u Grčkoj, na granici između istočnog i
zapadnog dijela Rimskog Carstva, u Ptuju gdje je populacija bila mješovita. Moguće je da je
umro mučeničkom smrću u godinama Numerijanovog progona (283. – 284.) ili kasnije, za
vrijeme Dioklecijanova progona, oko 304.
Vjerojatno nije imao klasičnog retorskog obrazovanja, ali je bio vrlo revan i zauzet kršćanin,
te samouk. Hodočastio je u Jeruzalem, gdje je posjetio knjižnicu, koju je osnovao biskup
Aleksandar. Ovaj susret sa istočnom kulturom je utjecao na njegove spise.
Djela.
Sv. Jeronim je zapisao kako Viktorin nije dobro poznavao latinski kao grčki zbog svog
grčkog porijekla. Također kaže da je bio dobar znanstvenik, te da su mu djela značajnija više
zbog sadržaja negoli zbog stila.2
Najveću važnost među djelima ima njegova egzegeza i smatramo ga prvim latinskim
tumačem Svetog Pisma, ali s grčkog izvornika. Kao biskup osjećao je posebnu dužnost da
tumači i navješćuje riječ evanđelja. Jeronim mu je dao u svom popisu crkvenih otaca posebno
mjesto i spominje njegova brojna egzegetska djela: Komentare na: Knjigu Postanka, Knjigu
Izlaska, Levitskog zakonika, zatim Komentari na proroke: Izaije, Ezekijela, Habakuka, te
Komentari na Knjigu Propovjednikovu, Pjesme nad pjesmama, Otkrivenje. Od svega toga
nam je u cjelini sačuvan samo Komentar na knjigu Otkrivenja (In Apocalypsin), a ostalo je
izgubljeno ili sačuvano fragmentarno.
In Apocalypsin je nastao malo nakon 260. godine. Prema tome to je najstarije djelo biblijskog
tumačenja na latinskom jeziku. U In Apocalypsin Viktorin tumači Otkrivenje služeći se
alegorijskim stilom koji je posebno prikladan za ilustraciju pojedinosti nejasnih dijelova
Ivanova Otkrivenja. Na način glosiranja uzima kratak ulomak, kojega poslije alegorički
obrazlaže. To je naučio od Origena, oca biblijske alegorije.
U djelu De fabrica mundi (O stvaranju svijeta), koje možemo zbog stila i misli (pristajanje uz
milenarističke ideje) sa sigurnošću pripisati Viktorinu, njegova vizija strukture svijeta se
temelji na broju sedam, važni su i brojevi četiri i šest. Stvaranje svijeta iz Knjige Postanka
Viktorin tumači moralnim ključem. Tekst je nastao u godinama 250. – 260., dakle prije
Komentara na knjigu Otkrivenja.

2

Euzebije JERONIM, De viris illustribus…
109

Nauk.
Viktorin je pisao pod utjecajem ivanovske teologije, što je vidljivo u njegovoj teologiji,
zaokupljen milenarističkim idejama, kao i u drugim liturgijskim elementima unutar kršćanske
zajednice u Ptuju. Pored istočnog kršćanskog utjecaja primjećujemo i zapadni utjecaj koji je
došao prijeko Akvileje. Akvileja je kao kulturni i kršćanski centar zaslužna da su se
Viktorinova djela proširila od tamo po sjevernoj Italiji i dalje po cijelom Zapadu.
U Eshatologiji, Viktorin je, dakle, bio milenarist, što je vlastito autorima prednicejskog
perioda kršćanstva. Milenarizam poznajemo u različitim oblicima, ali Viktorin ga je preuzeo
od Ireneja oslanjajući se na Ps 90,4 („Jer je tisuću godina u očima tvojim kao jučerašnji dan
koji je minuo i kao straža noćna“). Povijest je zamišljao u sedam tisućljeća, od kojih će zadnje
biti Kristovo kraljevanje na zemlji, a nakon toga slijedi opći sud. Njegov milenarizam je
miran i služi ojačanju osobne vjere u Krista, nije usmjeren protiv nikoga, a također je i
teološki, jer se oslanja na Irenejevu teoriju rekapitulacije.
6.2.2. Rimljani
Uz najistaknutije rimske pisce, Hipolita Rimskog i Novacijana, možemo ubrojiti također i
Minucija Feliksa, Laktancija, te Viktorina iz Ptuja.
2. 2. 1. Hipolit Rimski
Identitet i djela.
Kad je u pitanju identitet Hipolita Rimskog postoje dvije rekonstrukcije: tradicionalna i
moderna. Donedavno se smatralo kako je Hipolit Rimski bio prvi protupapa i to čak trojici
papa. Međutim, zadnji studiji o ovom crkvenom ocu su dovele u pitanje tu teoriju. Tako je
biografijska rekosntrukcija u zadnje vrijeme bila vrlo studirana kroz zadnja istraživanja,
pogotovo od strane francuskog teologa P. Nautina, te na simpoziju koji je održan u Rimu
krajem 70-ih i krajem 80-ih godina. Prema ovim studijima potrebno je razdvojiti dva autora
na Hipolita zapadnog i Hipolita istočnog. Zapadni Hipolit, ili Pseudo-Hipolit, budući da ne
postoji nikakav dokaz da se zvao „Hipolit“ bio bi autor djela Philosophumena i O svemiru,
dok bi istočni Hipolit bio zapravo više egzegeta. Također postoji rastuća sumnja na njegovu
ulogu u autorstvo djela Traditio apostolica koja se više pripisuje stanovitom Pseudo-Hipolitu.
Dakle, tradicionalno se smatralo da je Hipolit bio znameniti svećenik Rimske Crkve,
zastupnik rigorističke prakse i discipline, dok je na doktrinarnom području bio predstavnik
Logos-teologije. Zbog svojih rigorističkih stavova već je zarana došao u sukob sa papom
Zefirinom (199. – 217.), te poslije i papom Kalistom (217. – 222.) koje je optuživao za
popustljivost u disciplini, pa čak i za sabelijanizam. Tu se radilo o pitanju pokore, ređenju
oženjenih muškaraca, ali čini se da je u pozadini ipak bio razlog ljudski. Kalist, naime,
najvjerojatnije nije bio plemenita roda zašto ga je Hipolit odbacivao. S druge strane Kalist je
Hipolita optuživao za subordinacionizam i Logos-teologiju koja jest u sebi sadržavala
subordinacionizam. Zbog toga je Hipolit organizirao oko sebe skupinu koja je njega
podržavala i izabrala za biskupa Rima (protu-papa). Kontroverzija je nastavljena i za pape
Urbana (222. – 230.) Prema toj tradicionalnoj rekonstrukciji Hipolit bi završio i u raskolu sa
katoličkom Crkvom, da bi potom za vrijeme cara Maksimina, zajedno sa papom Poncijanom
(230. – 235.), bio poslan u zatočeništvo u kamenolom na Sardiniju gdje se izmirio sa papom
110

Poncijanom i umro u miru sa katoličkom Crkvom kao mučenik. Prema ovoj rekonstrukciji,
dakle, Hipolit bi bio prvi protu-papa čak trojici (ili pak četvorici) papa.
Ova tradicionalna rekonstrukcija temelji se na određenom kombiniranju izvora, što se
dogodilo pripisujući crkvenom piscu Hipolitu, kojeg Euzebije Cezarejski i Jeronim spominju i
kao biskupa ne znajući ipak gdje bi bilo njegovo sjedište, jedno antiheretičko
pseudoorigenovsko djelo koje nosi naslov Philosophumena ili Elenchos protiv svih hereza
(Refutatio omnium haereseum) napisano u 10 knjiga. Autor, ne spominjući svoje ime, govori
o sebi i pridaje si biskupsko dostojanstvo pokazujući se otvorenim Kalistovim neprijateljem.
Prigodno spominje i neka svoja djela kao što su Kronika i O svemiru koja su uklesana na
jedan kip koji nosi ime „statua sv. Hipolita“, koji se trenutno nalazi na ulazu u Vatikansku
Biblioteku. Statua je iz II. stoljeća, ali greškom se držalo da predstavlja sv. Hipolita jer je
pronađena na Via Tiburtina blizu mjesta gdje se štovalo sv. Hipolita. Statua kao takva je
stastavljena iz dva dijela, što se može i vidjeti, a donji dio haljine više ženski jer ima simbole
koji upućuju da je bilo riječi o nekoj ženskoj osobi, negoli o muškoj.
S druge strane, moderna rekonstrukcija, počevši od 1947. godine, P. Nautin je doveo u pitanje
ovo tradicionalno poistovjećivanje mnogih djela sa mučenikom Rimske Crkve sv. Hipolitom
Rimskim (istočnim). Naime, poznato je da je Hipolit umro mučeničkom smrću na Sardiniji
235. godine, a Syntagma, jedno od dijela koje mu se pripisuje, koje se nalazi na poleđini
statue, a koje je napisano između 240. i 245. godine. Time se zapravo isključuje mogućnost
da bi Hipolit bio rimski svećenik osuđen na rad u rudniku s papom Poncijanom na Sardiniji
gdje su obojica bili poslani na odluženje kazne za vrijeme cara Maksimina. Obojica su umrli
mučeničkom smrću kratko nakon toga, a papa Fabijan je donio njihova tijela i Poncijana
sahranio u papinskoj kripti sv. Kalista, a Hipolita na groblju Via Tiburtina koje nosi još uvijek
njegovo ime.
Što se tiče djela, prema raznim istraživanjima postoji jedna homogena skupina njegovih spisa
egzegetskog karaktera koja je prenešena pod Hipolitovim imenom. U tu skupinu ulaze djela:
O Antikristu, Komentar na Danijela, Povijest Davida i Golijata, Komentar na Pjesmu nad
pjesmama (Hipolit je prvi od starokršćanskih autora koji je komentirao ovu starozavjetnu
knjigu!), Komentar na Blagoslove Izaka, Jakova i Mojsija, O Psalmima, te Protiv Noeta.
Također postoje i pojedini fragmenti nekih djela u kojima autor ostavlja dojam pobožnog
čovjeka Crkve, pastira duša, te čovjeka koji je posvećen razmatranju Svetog pisma i bez
nekog velikog interesa za filozofiju, za razliku kad se čitaju djela kao što su Elenchos, O
svemiru u kojima nema baš prevelikog osjećaja za svetopisamske citate. U tim djelima
pozivanje na antičku filozofiju je konstantno bilo u negativnom bilo u pozitivnom smislu.
Iz svega toga je zaključak kako je bolje govoriti o dva različita autora od kojih je Hipolit
egzegeta bio biskup, kako to svjedoče Euzebije i Jeronim. Također djela koja su došla u
fragmentima, ili su rekonstruirana kao Traditio apostolica, mogu se također pripisati njemu.
Djela su mu u glavnom komentari Svetog pisma, i to najvećim dijelom Staroga Zavjeta, s
tipološkom egzegezom koja pronalazi kristološku ili ekleziološku primjenu. Osobito je
usredotočen na kristološko razmatranje, a vjera u Kristovu stredišnju ulogu u povijesti mu
omogućuje da alegorijski čita i tumači Stari Zavjet, te u svijetlu utjelovljenja Isusa Krista
objašnjava Izraelsku povijest.
111

Hipolit bi prema tome bio rimski svećenik, čak plemićkog roda. I Origen ga spominje pri
svoje putovanju u Rim 212. godine. Borio se protiv modalista i patripasijanaca (Noet i
Sabelije) podržavajući Logos-teologiju koja jest donekle bila obilježena subordinacionizmom.
Traditio apostolica. Ovo djelo (Apostolike paradosis) je nakon djela Didaché jedno od
najznačajnijih za poznavanje liturgijskog života prve Crkve u prva 2 stoljeća. Grčki je
izvornik nažalost izgubljen, a tekst kojeg sada posjedujemo je zapravo rekonstrukcija na
temelju prijevoda drugih tekstova koji su nastali prilagodbom od njega.
Što se tiče autorstva teksta, Hipolitovo se ime spominje samo u dva dokumenta, a
poistovjećenje sa Hipolitom dogodilo se na temelju činjenice što se u prologu spominje jedan
prethodni dio o karizmama, a na popisu na „statui sv. Hipolita“ postoji i naslov djela O
karizmama. Detaljnom analizom može se utvrditi da ne postoji nikakav razlog zbog kojeg bi
trebalo pretpostaviti rimsku provenijenciju ovog spisa. Štoviše kad se vidi utjecaj koji je
izvršilo na Istoku, prije bi se moglo pripisati Hipolitu egzegeti (istočnom).
Djelo je kao takvo podijeljeno u tri djela, uz uvod i zaključak. Nakana autora je bila opisati
predaje koje su sačuvane „sve do sada“ kako napominje, te reakcija na raznorazne inovacije
koje su se u to vrijeme događale.
U prvom dijelu (1-14) Hipolit govori prvo o izboru biskupa i o biskupskom ređenju koje se
obavljalo redovito nedjeljom. Donosi također i kodificirane molitve ređenja. Potom govori o
slavljenu svete euharistije, blagoslovu ulja, sira i maslina; zatim govori o svećenicima i
đakonima, o ispovijedaocima, udovicama, lektorima, djevicama, podđakonima i o daru
liječenja. U ovom prvom dijelu imamo i najstariji misni kanon, to jest euharistijsku molitvu,
koja je kristološke naravi. Djelo kao takvo nam je potvrda da se u tom vremenu već napustilo
improvizaciju kod liturgijskih sastanaka, kako nam svjedoči i Justin. Prema tome, već su u
vrijeme Hipolita bile kodificirane molitve i formule iako se biskupima još uvijek ostavlja
mogućnost sastavljanja molitve prema vlastitim sposobnostima, ako ne može upamtiti
napamet pojedinu molitvu.
U drugom dijelu (15-20) govori se o novoobraćenicima, o zabranjenim poslovima, o trajanju
priprave, polaganju ruku na katekumene i o onima koji žele primiti krštenje. Imamo i opis
krsnog obreda koji sadrži trojstvenu ispovijest vjere u obliku triju pitanja, a nakon svakog
odgovora kandidat biva uronjen u krsni zdenac. Nakon krštenja odmah slijedi krizma. Prema
tome, krizma je bila zaseban obred u odnosu na krštenje. Na euharistijskom uskrsnom slavlju
su se donosila tri kaleža: kalež s vodom koji je predstavljao unutarnje čišćenje, kalež s medom
i mlijekom koji je naznačivao da je Kristovo tijelo obećana zemlja, te na kraju kalež s vinom.
U trećem dijelu, koji govori o crkvenim odredbama o molitvi, o duhovnom štivu, o
pokapanju, postovima itd., zaključuje savjetom: „dajem savjet onima koji su razboriti da
čuvaju ovo jer ako svi slušaju apostolsku predaju i čuvaju je nijedan ih krivovjerac neće
uvesti u zabludu.

112

Nauk.
a) Kristologija
Hipolit je jedan od autora koji su predstavnici tzv. Logos-teologije i prema tome je na liniji
apologeta (Justin, Atenagota, Teofila Antiohijski, Tertulijan). Poput Tertulijana koristi se
pojmom oikonomia kako bi naznačio trojstvenu rasporedbu djelovanja što je suprotno
Noetovu monarhijanizmu, a ujedno vrlo dobro za svoje vrijeme artikulira govor o Duhu
Svetomu. Odnos između Oca i Sina definira u subordinacionističkom smislu razlikujući
između Logos endiathetos i Logos prophorikos i predstavljajući rađanje Logosa kao
progresivni razvoj u tri stadija (C. Noet., 10-11).
b) Soteriologija
U soteriologiji inspirira se na Irenejevoj rekapitulaciji. Prema Hipolitu Logos je uzeo ljudsko
tijelo od Adama kako bi obnovio čovječanstvo (De Antichristo, 4) i na taj način mu darovao
besmrtnost (C. Noet., 17).
c) Ekleziologija
Crkva je za Hipolita, kao zajednica vjernika preporođenih Duhom Svetim, zaručnica Kristova
i mora biti čista kao Suzana iz Danijelove Knjige, gorljiva poput Zaručnice iz Pjesme nad
Pjesmama. U nauku o ekleziologiji predstavlja dva aspekta: hijerarhijski i duhovni. Prvi se
oslanja na Ireneja. Nastoji prikazati Crkvu kao vez istine i da apostolsko nasljedstvo čini
garant njezina nauka.
d) Otpuštenje grijeha
Za (Pseudo) Hipolita preljub je neoprostiv grijeh. Papi Kalistu je prigovarao vjenčanje
slobodnih i robova, te ređenje oženjenih muškaraca. Prigovara mu i otvorenost najvećim
grešnicima.
6.2.2.2. Novacijan
Čini se da je porijeklom iz Frigije iako se u to sumnja. Najvjerojatnije ga se povezuje s tom
pokrajinom radi njegova rigorizma. Oko 250. godine bio je vrlo utjecajan u rimskom kleru.
Naslijedio je Pseudo-Hipolita na čelu skupine koja se protivila papi. Vjerojatno je imao želju
postati rimskim biskupom. Kada je izabran Kornelije 251. godine pokazao je svoj rigoristički
duh prema onima koji su otpali od vjere smatrajući da moraju biti potpuno izopćeni zauvijek.
Shizma kao takva nije bila doktrinarnog karaktera nego više osobnog jer u početku nije imao
uopće mišljenje o pitanju ili problemu pokore, pa se čini da je to iskoristio za iznošenje
vlastitih osobnih stavova. Međutim, shizma je upravo po tom pitanju postala vrlo jaka.
Najpoznatije mu je djelo Traktat o Presvetom Trojstvu, odnosno De Trinitate i to je ujedno
prvi traktat na latinskom jeziku koji govori o ovoj tematici. Tu je na liniji apologeta, Hipolita i
Tertulijana smatrajući da je Logos oduvijek bio kod Oca i da je poslan u određeno vrijeme
predsjedati stvaranju svijeta. I kod njega je prisutan subordinacionizam. Vrlo kratko govori o
Trećoj božanskoj osobi opisujući relacije koje ujedinjuju Duha Svetoga sa Ocem i sa Sinom.

113

7. KONSTANTINOVSKI OBRAT S POČETKA IV. STOLJEĆA
7.1. Povijesni, politički i kulturološki okvir IV. stoljeća
Potrebno je smjestiti djelovanje crkvenih otaca u politički, društveni kulturalni, ali i
doktrinarni kontekst IV. stoljeća jer teologija IV. stoljeća je nastajala u takvom kontekstu.
Postavlja se pitanje zašto studirati uopće crkvene oce u konetsktu Rimskog carstva? Jer, očito
se to tiče posvjesno kulturološkog problema. Međutim, upravo povijesni i politički problem
bit će jedna od temeljnih tema koje će se raditi u cijelom IV. stoljeću, a ne samo na početku
stoljeća jer oci nisu živjeli izvan tog konteksta. Zato je vrlo bitno vidjeti kakva je u to vrijeme
bila dominantna politika. Važno je ovdje napomenuti kako će takva politika dominirati kroz
ostatak patrističkog razdoblja, te će uroditi onime što nazivamo „cezaropapizmom“, odnosno
simbiozom Crkve i države kakvu često vidimo kod istočlnih Crkava, za razliku od Rimske jer
je car Konstantin ostavio Rim kada je izgradio Konstantinopol i Rim će se malo po malo
okrenuti barbarskim plemenima koja su prodirala na Zapad.
Carevi su postali ti koji su određivali koja će biti religija Carstva i stoga bitno je promatrati
njihove (različite) stavove u odnosu na kršćanstvo – od jednog na primjer Dioklecijana do
Konstantina Velikog. Sve se to događalo praktički kroz nekih petnaestak godina IV. stoljeća.
Kršćanstvo – nastalo na Istoku – razvilo se velikim dijelom prema Zapadu u ambijentu
Rimskog carstva. U početku je Crkva bila smatrana nekakvim stranim elementom,
neprihvatljivim društvu Rimskog carstva, i prema tome progonjena zbog razno raznih kleveta
i izmišljotina. Postoji stoga kontinuitet između patrističkog razdoblja prva tri stoljeća, ali
postoji također i jak diskontinuitet. Događa se, naime, nešto što pomaže kršćanima u
promijeni njihova pogleda na svijet i na Rimsko carstvo koje se neprijateljski postavilo prema
kršćanskoj poruci i kršćanstvu kao takvom.
Takav se stav Rimskog carstva prema kršćanstvu nastavio i na početku IV. stoljeća koje se
praktično otvara najžešćim progonom kojeg je pokrenuo car Dioklecijan, ali opet nakon
Dioklecijana događaju se velike i za kršćanstvo bitne promjene – događa se „Konstantinovski
obrat“ bitkom na Milvijskom mostu (312.) kada je prema legendi car Konstantin (rođen u
Nišu 27. veljače 272., a umro 22. svibnja 337. u Nikomediji) imao viđenje križa i riječi
ispisanih na nebu: In hoc signo vinces! Povijest nam kaže da je tako i bilo. Konstantin je
pobijedio, ali isto tako i nigdje nemamo podatak da je Konstantin to porekao. Tradicija je
dakle nastavljena. Nakon tih događaja godine 313. car Konstantin daje kršćanima slobodu
ispovijedanja svoje vjere. Kršćanstvo od religio illicita postaje religio licita, a na kraju tog
istog IV. stoljeća kršćanstvo će od progonjene religije/vjere postati državnom za vrijeme cara
Teodozija I. (385.).
Postoji u tom vremenu razlika između „kršćanstva“ kao takvoga, kao poruke spasenja, koje
uključuje onu temeljnu kerygmu, te „kršćanskog svijeta“ kao jedne od institucija u Rimskom
carstvu (christianismus – christianitas). Upravo pod vidom ovog „kršćanskog svijeta“ nastaje
relacija i integracija crkvenih struktura u društvene strukture. Pojam „kršćanski svijet“ bi se
stoga mogao definirati upravo kroz te relacije sa socio-političkim i kulturološkim strukturama
Rimskog carstva. Danas je to pojam koji ima pomalo i negativne konotacije. Naime, svako
114

povezivanje Crkve i države gleda se kroz prizmu negativnog. Postoje, naime, autori koji tvrde
kako je Konstantin u to vrijeme zapravo, instrumentalizirajući kršćansku vjeru, inficirao
politikom samo kršćanstvo kao takvo.
U svakom slučaju početkom IV. stoljeća i nakon Milanskog edikta (313.) dolazi do integracije
i povezivanja crkvenih struktura sa carskim strukturama. Bila je to glavna Konstatninova
zamisao po uzoru na careve koji su vladali prije njega, samo u kontektstu rimske poganske
religije. Po toj Konstantinovoj zamisli dolazi do velikih promjena i velikog obrata na relaciji
kršćanstvo (Crkva) – Rimsko carstvo. Ovaj obrat povjesničari nazivaju „Konstantinovskim
obratom“ koji je započeo već 312. godine, a svoje puno ostvarenje će dobiti tijekom cijelog
IV. stoljeća čiji će vrhunac biti za Teodozija I. 385. kada kršćanstvo bude proglašeno
državnom religijom. Konstantinovski obrat je stoga vrlo bitan pojam u povijesti Crkve jer ne
odnosi se samo na činjenicu da je Crkva dobila slobodu – što je velika stvar – nego jer je kako
ćemo vidjheti dobila i razne druge ustupke kroz ubacivanje crkvenih struktura u društvenopolitičke strukture koje su joj do tada bile potpuno strane.
7.2. Konstantinovski obrat
Cijelo IV. stoljeće ispunio je Konstantin samim sobom – premda je zapravo umro u njegovoj
prvoj polovici (337.) – ali i stoljeća koja su došla nakon njega označila su dobrim dijelom
njegovo naslijeđe. Postavlja se često pitanje: Je li bio zbilja sredstvo Božje Providnosti
(Euzebije Cezarejski) ili je bio obični lukavac koji je na najbolji mogući način znao
instrumentalizirati kršćansku vjeru? Sigurna je ipak činjenica da je u potpunosti promijenio
cijelokupni tijek povijesti.
O Konstantinu znamo previše, ali iz različitih izvora. Je li raspravljanje o onom „kršćanskom
svijetu“ Rimskog carstva nešto dobro ili loše? Ne smijemo smetnuti s uma činjenicu da je to
nastalo sa Konstantinom.
Kad je riječ o samom Konstantiunu i njegovu životu postoji nekoliko izvora koji govore o
njemu ili o pojedinim dijelovima njegova života:
-

-

Euzebije Cezarejski, Vita Costantini – riječ je o djelu u kojem zapravo imamo način
na koji Euzebije vidi Konstantina. Riječ je o izvoru koji je ekstremno ideologiziran.
Euzebije je bio zapravo „carski biskup“ koji je vidio u Konstantinu Kristova apostola.
Djelo stoga ne pripada biografskom rodu u strogom modernom smislu, nego je više
kao nekakvo propagandno djelo koje od Konstantina čini djelo Božje Providnosti.
Euzebije u Vita Costantini opisuje duhovni portret Konstantinove duše u smislu
positio ad virtutes – polazeći dakle od njegovih kreposti. Imamo sve samo pozitigvne
karakteristike Konstantina. Kao da je u pitanju njegova kanonizacija, što je Euzebiju
zapravo i uspjelo u neku ruku.
Euzebije Cezarejski, Historia eccleciastica – djelo koje u IX. i X. knjizi govori o
Konstantinu. Za Euzebija Rimsko carstvo dakle pripada Božjoj Providnosti. Po njemu
Bog je želio Rimsko carstvo da bi došao do trenutka Konstantinova vremena i donio
spasenje za kršćanstvo. S druge strane imamo drugog autora, npr. Horozija, koji piše
potpuno suprotno u V. stoljeću te kaže da je Rimsko carstvo (410.) propalo zato što je
115

-

-

u temeljima bilo pogansko i takvo je ostalo. Augustin, opet s druge strane, kaže da
Bog ne daje garanciju spasenja nijednoj političkoj instituciji. Prema njemu Bog
spašava sve ljude – i Rimnljane i Perzijance – ukoliko poštuju Božje zakone.
Laktancije, „kršćanski Ciceron“, porijeklom Afrikanac koji je živio krajem III. i
početkom IV. stoljeća (umro najvjerojatnije poslije 317.). Imao je bliske kontakte sa
Konstantinom budući da je bio učitelj njegovog sina prvorođenca Krispa. U jednom
djelu De mortibus persecutorum argumentira kako progonitelji umiru na najgori
mogući način, a veliča Konstantina. Govori i o strašnim učincima božanske srdžbe i
kažnjavanja progonitelja dok hvali Konstantinova djela.
Panegyrici latini – poganski izvor koji govori vrlo pozitivno o Konstantinu.
Nova Povijest o Konstantinu od Zosima kasnijeg je postanka i oštrije govori o njegovu
liku i djelu. Riječ je o već bizantskom ambijentu. Ipak, u temeljima skuplja sve
„tračeve“ o njemu tako da figura Konstantina biva pod određenom sumnjom.
7.3.1. Pretkonstantinovski period

Konstantin je preuzeo vlast u Rimskom carstvu nakon jednog vrlo zamršenog perioda kojeg je
obilježila tetrarhija koju je utemeljio car Dioklecijan. Dioklecijan je došao na vlast 284.
godine nakon što mu je uspjelo pomoću svoje vojske ubiti svoga pretšasnika. Možemo reći da
je bio jedan od posljednjih koji je na taj način preuzeo vlast. Naime, takav način preuzimanja
vlasti bio je više-manje uobičajen u Rimskom carstvu. Nije dakle bio car po pravu nasljedstva
nego je uz pomoć svoje vojske preuzeo vlast. Ali može se reći da je na određeni način
„spasio“ carstvo kroz administrativne reforme. Počeo je kreirati manje provincije koje je
sabrao u dijeceze. Stvorio je također i novu vojsku sa manjim legijama. Kako bi sve mogao
kontrolirati, uvećao je birokraciju.
U tu svrhu je utemeljio tetrahiju, to jest upravu koju su vodile četiri osobe. Tako Carstvo biva
podijeljeno na četiri dijela. Na Istoku su bili po jedan August i jedan Cezar, kao i na Zapadu
po jedan August i jedan Cezar. Cezari bi naslijedili Auguste, a ti bi Augusti onda dalje birali
nove Cezare. Dakle, na taj je način pokušao kontrolirati i osigurati carsko nasljedstvo.
Augusti su bili smatrani božanstvima. Sklad ove dvojice Augusta na Istoku i na Zapadu bio je
više formalnog negoli stvarnog karaktera.
Budući da je naglašavao sudjelovanje u svetim, religijskim činima, odnosno kultu poganske
religije koja je bila jedina priznata u Rimskom carstvu, svi su žitelji Carstva morali
prisustvovati tim događajima u čast božanskom caru. Budući da su s ekršćani tome oduvijek
opirali, započeo je progone protiv njih želeći pod svaku cijenu ujediniti sve stanovnike
Carstva pod jednu vjeru – barem na izvan.
Dakle, sa Dioklecijanom je 297. godine započeo zadnji, ali i najokrutniji progon kršćana.
Stvarni progonitelji bili su Augusti Dioklecijan (Nikomedija) i Maksimilijan (Milano), te
Cezar Galerije sa sjedištem u Sirmijumu, dok je Konstancije Klor, koji je stolovao u Treviriju
– bio vrlo umjeren. Takav stav prema kršćanima je očito prenio i na svog sina Konstantina.
Nakon progona kršćana, koji su pokrenuli Decije i Valerijan sredinom III. stoljeća, nastupilo
je dakle mirno razdoblje za kršćane koje je prekinuto ovim okrutnim Dioklecijanovim
116

progonstvom. Dioklecijan je izdao četiri dekreta protiv kršćana koji su bili vrlo jasni i vrlo
precizni:
-

-

-

1. Dekret je izašao u veljači 303. godine i imao je nakanu porušiti sve crkve i
bogomolje kršćana, te oteti svete knjige kršćana. Riječ je dakle o materijalnim
strukturama. Tko bi od kršćana predao svete knjige bio je smatran izdajnikom svoje
vjere (predati – traho 3, traditum, tradux, traditor). Od tog dekreta nastao je problem
koji se tiče traditores i nastanka donatističke hereze u IV. stoljeću.
2. Dekret je izašao u proljeće 303. godine sa naredbom da se pritvore svi poglavari
zajednica (biskupi i prezbiteri). Cilj je dakle bio skinuti lidere kako bi se stado
razbježalo.
3. Dekret je izašao u ljeto 303. godine i njime se oslobađaju svi poglavari koji su
pokazali poslušnost caru preko žrtvovanja (traditores).
4. Dekret izlazi u proljeće 304. godine kojim se prisiljava sve kršćane na žrtvovanje
caru kojim bi iskazali čin štovanja cara. Dakle, tim činom i dekretom je progon postao
sveopći jer je uključivao sve kršćane.

Teško je reći koliko je progon trajao jer se u tetrarhiji – u četiri zone Carstva – završio u
različito vrijeme. Na primjer, po svemu sudeći čini se da Konstancije Klor, Konstantinov
otac, u Galiji i Hispaniji uopće nije progonio kršćane. Barem nemamo podataka o tome.
7.3.2. Konstantinova era
Početkom svibnja 305. godine abdicirali su Dioklecijan i Maksimilijan. Dioklecijan se
povukao u svoju palaču u Splitu, a što se tiče Makimilijana nije poznato kamo je otišao, ali
nije zauvijek otišao. Konstancije Klor i Galerije postali su Augusti, te su izabrali Flavija
Severa i Maksimilijana Diaiju za Cezare.
Godine 306. umire Konstancije Klor i Flavije Sever je trebao postati August, no trupe
Konstancija Klora izabraše njegova sina Konstantina za Augusta, a trupe u Rimu izabraše
Maksencija, Maksimilijanova sina, dok Flavije Sever bi pogubljen. Maksimilijan, koji je
abdicirao sa Dioklecijanom, vraća se iz „penzije“ kako bi ponovno preuzeo vlast. Dođe
također i Licinije, a u Africi Domicije Aleksandar. Tako da je u to vrijeme bilo puno vladara,
te se nije više znalo ni tko je August niti tko je Cezar. Međutim, stvar će se polako početi
rješavati sama od sebe. U to isto vrijeme umire i Dioklecijan vidjevši propast svojeg
mehanizma tetrahije i svojih reformi. Nakon njega u godini 310. umire i Maksimilijan, te
Domicije Aleksandar i Galerije.
Prije bitke na Milvijskom mostu (312.) ostali su Konstantin i Maksencije – obojica u
nepravilnim i nelegitimnim pozicijama jer nijedan od njih dvojice nije bio Cezar, a postali su
Augusti. Koji pobijedi postaje jedini August. Dok su ostali bili Cezari. Flavije Sever i
Maksimilijan Diaia su već prije bili eliminirani od Konstantina i Maksencija.
Dolazi dan bitke na Milvijskom mostu. Konstantin se priprema za ovaj događaj noseći sa
sobom svoju vjeru. Ali koju vjeru? Je li već kršćanin? Čini se da tada još uvijek nije bio! Ali,
čini se da nije bio ni poganin koji je štovao rimska poganska božanstva! Činjenica je da je
117

Konstantin nakon bitke – koju je dobio i koja je puno puta na legendaran način opisana – sa
sobom donio u Rim kult sunca. Laktancije nam donosi opis tog Konstantinovog sna u kojem
mu Bog otkriva da će pobijediti ako na zastave i na oklope vojnika stavi simbol Krista – to
jest kristogram: monogram Isusa Krista sa grčkim slovima Χ i Ρ:

Međutim, prema Laktanciju Konstantin još uvijek nije kršćanin, za razliku od Euzebija
Cezarejskog koji naglašava kako se Konstantin uoči bitke moli! Riječ je o različitim
pripovijestima. Euzebije donosi pripovijest da je Konstantin imao viđenje križa i da je čuo
riječi: In hoc signo vinces! Pripovijesti su dakle prilično različite.
Međutim, Konstantin nakon bitke slavi pobjedu nad tiraninom kako nam potvrđuje i
Konstantinov slavoluk u Rimu. Na tom istom slavoluku stoji napisano kako je Konstantin
pobijedio Maksencija potaknut božanskim nadahnućem (sensu divinitatis). Dakle, nije sve
legenda. To stoji napisano na slavoluku koji i dan danas stoji u Rimu kako je bio potaknut
božanskim nadahnućem. Ali postavlja se pitanje: Nadahnućem kojeg božanstva? Je li u
pitanju kršćanski Bog? Panegyrici latini kažu kako je Konstantin primio objavu od Apolona.
Možemo li u to povjerovati? Činjenica jest da je primio objavu i to je napisao. Činjenica je i
da je kršćanima dao slobodu i da se carska politika promijenila prema kršćanima.
Euzebije drugačije misli, zajedno sa Laktancijem. Sigurno je, međutim, da je Konstantin bio
čovjek vrlo blizak svetom. Nije progonio pogane nakon Milanskog edikta. Međutim, nije ni
Maksencije progonio kršćane za svoga upravljanja. Nije doduše imao ni mnogo vremena za to
budući da se spremao za konačni obračun sa Konstantinom, ali povijesna je činjenica da je i
on bio vrlo naklonjen kršćanima i učinio im mnogo dobra kad im je vratio sva vlasništva koja
su im bila oduzeta za vrijeme Dioklecijanova progonstva.
Je li Konstantin, nakon što je učinio mnogo dobra kršćanima, i postao kršćanin? Je li se
obratio na kršćansku vjeru kao što se to često napominje? U to je teško povjerovati. Povijesna
je činjenica da je dao ubiti svoga sina prvorođenca Krispa, zajedno sa njegovom majkom
Faustom, svojom ženom, jer je povjerovao u priče da su mu željeli uzurpirati prijestolje.
Jedan kršćanski car to ne bi trebao činiti! No, povijesna je činjenica da Krispovo ime nestaje
iz carskih dokumenata na vrlo stran način. To nisu odlike jednog kršćanskog cara.
Konstantin je stoga uvijek ostao enigma, pogotovo kad je riječ o njegovu obraćenju koje je
enigma nad enigmama. Znamo da ga je krstio prvi carigradski biskup Euzebije iz Nikomedije
koji je bio i glavni zaštitnik i podupiratelj Arijev. Postoji ona priča, koja je oslikana u crkvi
Quattro corronari u Rimu, prema kojoj je Konstantin pred kraj života postao gubav, pa ga je
papa Silvestar (31. prosinac) čudesno očistio i potom krstio. No, te su priče neistinite i idu za
tim da pojačaju ugled rimskog biskupa koji u Konstantinovo vrijeme nije baš puno značio,
skoro ništa. Konstantin je na neki način „uzurpirao“ to mjesto postavši ἐπίσκοπος τῶν ἐκτῶν
– to jest „biskup onih koji su iz vana“ – ali opet u svakom slučaju ἐπίσκοπος (sic!)! Može se
reći da se na neki način on postavio poglavarom Crkve koji se upušta pa čak i rješava
118

pojedine teološke diskusije u Crkvi – kao na primjer donatizam i arijanizam – te saziva
ekumenske koncile i sinode na koje su se morali odazvati svi biskupi kojima je uputio poziv.
U svakom slučaju legende o Konstantinovu krštenju započele su vrlo rano – odmah nakon
njegove smrti jer je Konstantin postao simbolom za Crkvu – za Pravoslavnu Crkvu on je to
još uvijek, osim toga što je za njih svetac. No, bitno je napomenuti da je sve do reforme
kalendara u Katoličkoj Crkvi bio također smatran svetcem, te je imao i svoj spomenadan!
Sve u svemu Konstantinova pozicija u Crkvi bila je snažno pod utjecajem viđenja
povijesničara njegova vremena. No, rasprava o njemu kao o enigmatičnoj osobi – koja nije
doživjela u pravom smislu obraćenje – ima još jedno zanimljivo poglavlje. S Konstantinom,
naime, započinje i kristijanizacija rimskog prava i pravosuđa. Na početku nije bilo nekih
zakona, a onda je Konstantin počeo donositi zakone inspirirane kršćanstvom i to je vremenom
postalo pravo u Carstvu. Teško ga je objasniti. Može biti riječ o manevru koji je vrlo
kršćanski, a može biti riječ i o političkom manevru. Međutim, činjenica je da Konstantin
donosi zakone koji u temelju imaju kršćanski moral.
Nedjelja, na primjer, postaje blagdanom. Osim toga, zanimljiva je bilo njegova religioznost
koja bi najviše upućivala na kult sunca. Rimljani s početka nisu dijelili mjesece po tjednima.
To je babilonska tradicija koja je ušla u hebrejsku tradiciju. Prema toj babilonskoj tradiciji
planeti (Merkur, Venera, Mars, Jupiter, Saturn, Uran i Pluton) bili su brojani i svaki je je dan
bio pod zaštitom pojedinog planeta. Već Justin govori kako postoji dan Sunca. Konstantin je
vjerojatno, zajedno sa svojim ocem Konstancijem Klorom, bio vrlo bliz ovom kultu sunca
koji će zapravo biti kasnije i u temeljima slavlja blagdana Božića kao slavlja rođenja Isusa
Krista, „mladog sunca koje nas je pohodilo s visine.“ Međutim, s pravom postavljamo pitanje:
Kad je Konstantin učinio nedjelju blagdanom, je li ju učinio danom Gospodnjim ili danom
sunca?
Osim ovog zakona koji je u temelju imao kršćanski moral, Konstantin je uveo i tzv.
Manumissio in Ecclesia, to jest čin kojim se oslobađa pojedinog roba. Prije ovoga u rimskom
društvu postojalo je Manumissio cum amicis, to jest gospodar bi za vrijeme banketa mogao
osloboditi nekog roba pred prijateljima. Tako je bivši rob mogao uživati pojedina prava, ali ne
rimska, nego samo latinska koja su bila nešto inferiornija. Konstantin dakle prebacuje ovo
slavlje na Crkvu. Dakle, sa banketa među prijateljima prelazi se na banket među kršćanima,
ali sa bitnom razlikom. Tko biva oslobođen u Crkvi, može uživati sva rimska prava, a ne
samo latinska.
Također je Konstantin uveo i episcopalis audientia, to jest praksu da biskupi bivaju
autorizirani i postavljani za suce u raspravama među kršćanima i to za civilne slučajeve koji,
međutim, ne uključuju slučajeve ubojstva. Vjerojatno radi smrtne kazne koja je još uvijek
postojala.
Isto tako, u duhu kršćanskog morala Konstantin je nastojao obiteljsku rimsku instituciju braka
u mnogočemu približiti što više kršćanskom shvaćanju otežavajući na primjer mogućnost
razvoda, ali ga nije ukinuo!

119

No, ovaj „Konstantinovski obrat“ nije se dogodio samo na društveno-političkom području,
nego i na religijskom koji će doći do izražaja u slijedećim godinama kada će se na primjer
sâm Konstantin uključivati u teološke sporove u Crkvi i rješavati ih na sebi svojstven način.
Tu se prije svega misli na kontroverziju donatizma koji se razvio i najviše raširio u sjevernoj
Africi, te je bio više disciplinska kontroverzija jer se ticala povratka u Crkvu onih traditores
iz vremena Dioklecijanova progonstva. Naime, donatisti – koji su dobili ime po biskupu
Donatu – zauzeli su rigorozni stav smatrajaći da apostate (dakle oni koji su otpali od vjere) ne
mogu više biti u Crkvi. U temeljima Donatova shvaćanja bilo je viđenje jedne određene vrste
perfekcionizma jer je želio uspostaviti tzv. „Crkvu svetaca“ – dakle samo onih koji nikako
nisu sagriješili. Samo je nejasno na koji bi način to uspio imajući u vidu ljudsku slabost koja
je zbog istočnog grijeha ostala sklona grijehu.
Druga kontroverzija će biti ozbiljnijeg karaktera. Ticat će se odnosa (relacija) u Presvetom
Trojstvu – prvenstveno odnosa Oca i Sina. Riječ je o herezi arijanizma koja je dobila ime po
osnivaču Ariju, jednom aleksandrijskom prezbiteru koji je zapravo proizvod miješanja dvaju
škola koje smo spomenuli – Aleksandrija i Antiohija. Naime, Arije se školovao u Antiohijskoj
školi kod utemeljitelja škole Lucijana iz Antiohije – iz koje je proizašao i Pavao iz Samosate
sa svojim krivim učenjem – a s druge strane pripadao je prezbiteriju aleksandrijske Crkve i
prema tome i aleksandrijskoj tradiciji origenizma. Arije je, želeći prikazati odnos Oca i Sina –
a rasprave o Duhu Svetomu će doći tek kasnije – naučavao je subordinacionizam Sina Ocu u
duhu Origenova nauka, ali sa bitnom razlikom od Origena samoga – za Arija Sin (Logos), ne
samo da je podložan Ocu, nego i nije Bog. Logos je po njemu stvorenje kao i sva druga
stvorenja jer je postojalo vrijeme kad Sin (Logos) nije postojao – dakle zanijekao je vječnost
druge božanske osobe, jednu od glavnih karakteristika božanstva kao takvoga. Naravno da je
ovo izazvalo veliku reakciju tadašnjih biskupa i teologa, a Konstantin, da bi riješio postojeću
krizu, saziva prvi ekumenski koncil u Niceji (325.) kojem on sâm, ne samo da prisustvuje,
nego ga i vodi uključujući se tako u visoke teološke rasprave. Koncil je na kraju osudio Arijev
nauk naglašavajući istobitnost (homoousia) Sina sa Ocem.
Sve u svemu vidimo kako se sa Konstantinom i obratom koji se dogodio 312. – 313. godine
dosta toga počelo mijenjati ne samo na društveno-političkom području u Rimskom carstvu i
to u duhu kršćanskog morala i shvaćanja, nego i u mnogo čemu na religijskom području kada
car Konstantin kao istinski pontifex maximus, titul kojim su se kitili svi carevi do Gracijana
(sredina IV. stoljeća), saziva koncil i predsjeda njime kako bi donio određena rješenja čak i
dogme koje se tiču crkvenog nauka. Inače, ova praksa ekumenskih koncila postat će glavno
sredstvo, za kojim će i kasniji carevi često posegnuti, kako bi se „obračunali“ sa pojedinim
krivovjerjem i neistommišljenicima, te donijeli pojedine definicije i dogme vjere. Naravno,
postavlja se pitanje: Koja je bila uloga rimskog biskupa? To nam ostaje nepoznanica jer pored
Konstantina koji se prozvao također ἐπίσκοπος τῶν ἐκτῶν, rimski biskup (Silvestar) nije
mogao doći do izražaja. Konstantin kao glavni zaštitnik Crkve sebe je smatrao time i njezinim
jedinim poglavarom. Papa kao da nije ni postojao.
No, i nakon svega toga opravdano je postaviti pitanje: Je li Konstantin uistinu bio kršćanin?
Ne znamo! Ali znamo da je u vremenu od Milanskog edikta (od 313. pa sve do njegove smrti
(337.) ipak bio bliži kršćanskom poimanju negoli poganskom!
120

