TREĆI DIO:
RAZDOBLJE OPADANJA STAROKRŠĆANSKE KNJIŽEVNOSTI
(451. – 636./749./826.)
UVOD
Vidjeli smo kako je u IV. i V. stoljeću progonjena i mučenička Crkva postala
privilegiranom Crkvom koja je uživala favoriziranje od strane carske vlasti. Ova promjena,
nazvana „Konstantinovskim obratom“ započela je početkom IV. stoljeća i već je krajem istog
stoljeća kršćanstvo postalo službenom religijom Rimskog carstva. Sredinom V. stoljeća već
nije bilo pogana na važnijim pozicijama u Carstvu. Kršćani su se mogli u to vrijeme pohvaliti
i velikom učenošću ne samo na području kršćanske teologije, nego i na području profane
kulture.
Treće razdoblje patrologije poznato je kao „Razdoblje opadanja starokršćanske
književnosti“, prouzrokovanog dobrim dijelom prodorom barbara na Zapadu i pojavom
Islama na Istoku. Ovo razdoblje ide od Kalcedonskog koncila, odnosno smrti Leona Velikog
(461.), do kraja patrističkog razdoblja. Na Istoku se to razdoblje računa do smrti Ivana
Damaščanina (749.) ili do smrti Teodora Studite (826.), a na Zapadu do smrti Izidora
Seviljskog (636.).
Ovo je razdoblje obilježeno na Istoku kristološkim borbama protiv nestorijanaca,
monofizita, monoenergita i monotelita, kao i ikonoklastičkim borbama te prodorom Arapa.
Na Zapadu je obilježeno provalom barbarskih naroda i padom Rima (410. i 476.), te
nastankom novih carstava i država. Crkva se tu našla kao ona koja će neke od njih pokrstiti, a
neke privesti u katoličku vjeru budući da je i veliki broj barbarskih plemena bio već kršten u
arijanskom duhu koji je preživio preko gotskog biskupa Wulfile kojeg je zaredio za biskupa
Euzebije Nikomedijski, glavni Arijev zaštitnik. Svakako da su ti barbari bila svježa i zdrava
snaga koja će biti u temeljima današnje Europe koju poznajemo kao „kršćansku“.
To je razdoblje i opadanja prvenstveno u literarnom smislu jer se sve manje pišu
autentična djela, a sve više razne književne vrste zvane catene, to jest komentari Svetog
Pisma sačinjeni od ranijih komentara i raznih autora kompilacija. Druga slična književna vrsta
su florilegia, odnosno zbirke citata ranijih pisaca stvorenih u polemičke svrhe kao Testimonia
Patrum određeni kao instrumenti u teološko-kristološkim borbama.

1

I. POST-AUGUSTINOVSKO I POST-KALCEDONSKO RAZDOBLJE
Ovo razdoblje koje ide od Kalcedonskog koncila (451.), ili pak od smrti pape Leona
Velikog (461.) označeno je frakturom između dva dijela Carstva. Nakon opustošenja Rima
(410.) od Alarika i rušenja Rimskog carstva (476.) od strane Odoakara koji je smjenio
posljednjeg cara Rimskog carstva na Zapadu, Romula Augustula, utjecaj i prodori barbarskih
plemena bili su sve učestaliji. Dok su se na Istoku događale kristološke kontroverzije, prvo
između kalcedonista i monofizita, a potom između neokalcedonista i monotelita i
monoenergita kao izdanka monofizitizma, na Zapadu je, usljed seobe barbarskih naroda, rasla
važnost rimskog biskupa koji je, zbog slabosti i nestanka rimskih zapadnih careva, postao
glavna politička figura i civilni autoritet sve do danas. Na Istoku je bilo drugačije, još od
vremena Konstantina Velikog, jer je car bio na čelu Crkve koji je sazivao koncile i vrlo često
odigrao veliki utjecaj na izbor carigradskog patrijarha (cezaropapizam). Događalo se često i
ako je car naginjao monofizitizmu, patrijarha je također bio iz iste struje. Ili obratno, kad je na
primjer car Justinijan počeo naginjati kalcedonizmu, i patrijarha je bio iz iste struje.
Na Zapadu barbarski narodi su došli do granica Zapadnog Rimskog carstva i ne rijetko
osvajali sam grad Rim. Naveli smo već događaje Alarika i Odoakra, ali mogu se spomenuti i
prodori Vandala, te Huna. Teodorik, kralj Ostrogota pobijedio je 494. godine Odoakara i
ostao jedinim upraviteljem Italije nazvan Rex Gothorum et Romanorum. Na kraju V. stoljeća
migracijski pokreti barbarskih naroda su već bili završeni s jednim malim izuzetkom
Langobarda koji su došli oko 568. i smjestili se na sjeveru današnje Italije.
Ove su migracije u potpunosti promijenile Zapad u njegovim socijalnim, ekonomskih,
kulturalnim i eklezijalnim uvjetima. Ove promjene se najviše opažaju u drugoj polovici VI.
stoljeća. Crkva je ponajviše radila na tim područjima sa barbarskim narodima i to na dva
glavna područja: prenošenje klasične kulture i formacije na barbare (romanitas), te
misionarska evangelizacija barbarskih naroda koje je vremenom privela u katoličku vjeru. Iz
ovog razdoblja na Zapadu možemo spomenuti neke kršćanske autore kao što su Grgur Veliki,
Kasiodor, Boetije, Izidor Seviljski i dr. Na Istoku bio je daleko veći broj crkvenih otaca i
pisaca.
1. Pogled na kršćanski Zapad: Obraćenje barbarskih naroda
Već i prije koncila u Niceji (325.) na Zapadu se dogodila kristijanizacija Gota. Naime,
na Nicejskom koncilu bio je prisutan neki Timotej, biskup iz Gothije (dakle, neki Grk u
gotskom podneblju kao misionar i kasnije njihov biskup). Dakle, na temelju toga možemo
zaključiti kako je postojala kršćanska zajednica među Gotima. Međutim, s vremenom Goti su
postali arijanci. Najpoznatiji gotski arijanski biskup bio je Wulfila koji se rodio u kršćanskoj
obitelji, najvjerojatnije u Kapadociji. Njegov su kraj osvojili Goti i vjerojatno ih zarobili. U
zarobljeništvu su se asimilirali dajući čak svome sinu Wulfili gotsko ime koje bi značilo „mali
vuk“ (wulf + ila). Rodio se najvjerojatnije oko 311. Godine 341. posvećen je za biskupa.
Zaredio ga je Euzebije iz Nikomedije (radikalni arijanac) i Wulfila je tako postao arijanac.
Bio je arijanski misionar među barbarskim plemenima koji su njegovim djelovanjem i
djelovanjem njegovih suradnika postali kršćanima. Naime, malo je poznata činjenica da samo
Franci i Langobardi, kao barbarski narodi, nisu došli na područje današnje Europe kao kršćani
(arijanci).1

1

O ovome više vide: Bruno LUISELLI, La formazione della cultura europea occidentale (Roma: Herder
editrice e libreria, 2003.).
2

1.1. Iberski poluotok između Bizantinaca i Vizigota
Iberski poluotok je već u V. stoljeću bio podijeljen između Vizigota i Vandala koji su
bili kršćani arijanci. Malo po malo će tu ostati samo Vizigoti jer će Vandali prijeći u sjevernu
Afriku. U VI. stoljeću centar svijeta se, dakle, premjestio sa Rima (i Bizanta – ime koje se od
tog vremena koristi više negoli Carigrad ili Konstantinopol) na Zapadnu i Sjevernu Europu.
Bizantinci su za vrijeme cara Justinijana uspjeli osvojiti Iberski poluotok (552.) i tako je sve
ostalo do 621. Oko 554. Atanagildo, Vizigot, uz pomoć Justinijana uzurpirao je vlast protiv
kralja Agile (arijanca) na Iberskom poluotoku. Uskoro su Kartagena (Kordoba), Malaga,
Cadiz i Sevilja bili pripojeni Carstvu, odnosno rimskoj (bizantskoj) provinciji Hispaniji. To
mu je pošlo za rukom uz pomoć hispano-rimskog plemstva iz Betisa, odnosno uz pomoć
njihovog biskupa Leandra iz Sevilje.
Atanagilda je naslijedio njegov brat Leovigildo (arijanac), u vrijeme pape Grgura
Velikog, oženivši se bratovom ženom udovicom Gosvindom. Već prije Atanagildo, a zatim i
njegov brat Leovigildo, pobunio se protiv Bizantinaca želeći ovladati Iberskim poluotokom. I
uspjeli su u tome. Svome sinu Ermenegildu Leovigildo je povjerio pokrajinu Betis gdje je bio
biskupom Leandro iz Sevilje koji ga obrati na katolicizam. Budući da je njegov otac
Leovigildo to saznao dao ga je zatvoriti i mučiti zbog toga što je prešao na katoličku vjeru.
Budući da Ermenegildo nije htio primiti pričest od arijanskog biskupa, otac ga je dao ubiti na
Uskrs. Zanimljivo je primijetiti kako su i biskupi nakon tog vremena, između ostalih i Izidor
Seviljski, bili u službi kraljeva i careva. Dok Grgur Veliki Ermenegilda vidi kao mučenika,
Izidor ga na primjer vidi kao uzurpatora. Crkva u Hispaniji je postala više nacionalna Crkva,
negoli je univerzalna.
Leandro Seviljski je stalno nastojao da se Vizigoti obrate na katolicizam, ali to je
uspio tek nakon 586. godine kad je na vlast došao Rekaredo i do trećeg koncila u Toledu
(589.) cijeli se vizigotski narod obratio. Među kanonima ove sinode imaju i oni gdje se
osuđuje arijanizam. Hispanska povijest završava 711. kada ih osvajaju Arapi (do 722.). Duša
ove sinode je bio biskup Leandro. Izidor Seviljski kaže za njega da je bio monah i da je imao
uske veze sa vizigotskim moćnicima. Nakon što je obratio Ermenegilda, Leovigildo ga je
poslao u izgnanstvo u Carigrad (Bizant) gdje se susreo sa budućim papom Grgurom Velikim
koji je tamo obnašao službu nuncija. Oko 584. vratio se u Sevilju i bio je uključen u sazivanje
sinode u Toledu. Zahvaljujući Izidoru Seviljskom (De viris illustribus 28) znamo da je
napisao neka djela od kojih je najzanimljivije ono protiv arijanaca: Adversus haereticorum
dogmata.
Izidor Seviljski je najznačajniji autor iz ovog vremena na Zapadu. Bio je Leandrov
mlađi brat i 600. godine naslijedio ga je na biskupijskoj stolici. Rodio se 560. godine u
plemićkoj obitelji koja je emigrirala iz Kartagene u Sevilju gdje je stekao formaciju od svog
brata Leandra. Živio je u vremenu u koje je radikalno prelazilo iz vremena kojem su arijanski
vladari progonili katoličke vjernike u vrijeme kada je Crkva katolička bila integrirana u
carstvo kako bi uniformirala vizigotski narod.
U nauku najviše se bavio mariologijom koju je smatrao Typus Ecclesiae, a poslije i
kao odvjetnica, pomoćnica i ona koja pazi na potrebe svoje djece. Tada nastaje i njezin titul
Mater credentium, predstavljajući je kao Majku svih vjernika. Od djela najpoznatije mu je
djelo De viris illustribus.
1.2. Regnum Francorum
Krajem V. stoljeća dođoše u Galiju Vizigoti, Burgundi i Franci. Visigoti i Burgundi su
bili arijanci, a Franci pogani. Početkom VI. stoljeća nastaje razvoj franačke moći. Kada su
3

došli u Galiju okupirali su područje rijeke Rajne na čelu sa kraljem Hilderikom, ocem
kasnijeg kralja Klodovea. Na čelu sa kraljem Klodoveom okupirali su cijelu Galiju. Grgur
Turški (Historia Francorum) nas informira kako s ovim kraljem započinje obraćenje Franca.
Kralj Klodoveo je bio oženjen Klotildom koja je odigrala veliku ulogu u obraćenju kralja.
Često se to događalo (HE II,30-31). Zamolila je biskupa u Riemsu da razgovara sa njim i da
ga obrati. Često su ove veze između kraljica i biskupa dovodile do obraćenja kraljevskih
obitelji, a potom i naroda. I nakon obraćenja i krštenja kralj Klodoveo je zatražio od pape
Atanazija I da ga potvrdi i legitimira kraljem. Budući da nije bilo arijanaca na tom području,
ulazi u savez sa galsko-rimskim biskupima tog prostora.
Sve do karolinškog razdoblja povijest Galije može se opisati kao povijest podijela jer
se prostor kraljevstva dijelio na sinove. Tako je karolinška dinastija naslijedila ovu
merovinšku, počevši sa Pipinom iz Eristala (Pipin Mali). Njegov nasljednik Karlo Martell
(Karlo Veliki) započet će vrlo jaki savez sa Rimom tražeći od pape legitimaciju za novo
Carstvo, te biva okrunjen za cara od strane Rimskog biskupa (prvo krunjenje i priznavanje za
cara od strane istočnog Rimskog carstva). Karlo biva smatran kao basileus, ali ne Rimljana,
nego Zapadnog dijela Rimskog kraljevstva.
1.3. Nastanak pitanja Filoque
Karolinška dinastija je tražila pravovjerje koje bi bilo neovisno od pravovjerja
Istočnog Rimskog carstva koje je postalo rivalom ovom Karlovom Zapadnom Rimskom
carstvu. I to se dogodilo u dva slučaja. Prvi se tiče objekcija na II. Nicejski koncil, a drugi se
tiče slučaja Filioque.
Kontroverzija oko Filioque imala je dva karaktera. Prvi je teološki prema kojem je
dodatak Filioque naznaka autoriteta da ga može modificirati. Drugi karakter je povijesni
prema kojem dodatak Filioque biva unesen od strane karolinških teologa.
Isus Krist je objavio da je Bog vječni Otac u odnosu prema njemu jedinorođenomu
Sinu, a Sin je opet Sin samo u odnosu prema svome Ocu (Usp. Mt 11,27). Nakon apostola,
slijedeći ovu Tradiciju, Crkva je na Nicjeskom koncilu (325. godine) ispovijedila da je Sin
„istobitan s Ocem“ (homoousios), to jest da je jedan jedincati Bog s njime. Koncil u
Carigradu 381. zadržao je taj oblik ispovijedi i naglasio da je on „jedinorođeni Sin Božji,
rođen od Oca prije svih vjekova, svijetlo od svijetla, pravi Bog od pravoga Boga, rođen, ne
stvoren, istobitan s Ocem.“ Osim toga, prije pashalnog misterija Isus je najavio apostolima da
će im poslati Parakletosa – Duha Branitelja, Duha Svetoga koji je „nekoć govorio po
prorocima“ a sada će biti poslan učenicima da bude uz njih, da ih poučava i da ih uvodi u svu
istinu (Usp. Iv 16,13). Tako je Duh Sveti objavljen kao treća božanska osoba u odnosu prema
Sinu i Ocu. Apostolsku vjeru u vezi s Duhom Svetim ispovijedio je koncil u Carigradu (381.
godine) kao onaj koji je „Gospodin i Životvorac“ koji izlazi od Oca kao izvora svega
božanstva.
Ovaj izraz Filioque nije dakle bio u Carigradskom simbolu od 381. godine, no prema
drevnoj latinskoj i aleksandrijskoj tradiciji papa Leon Veliki je tako ispovijedao već 447.
godine, prije dakle Kalcedonskog koncila (451. godine). Uporaba ovog izraza malo po malo
je ušla u latinsku liturgiju između VIII. i XI stoljeća. No, to uvođenje još i danas je kamen
spoticanja između katoličke i pravoslavne Crkve. Istočna tradicija naglašava da Duh proizlazi
samo od Oca, kao prvotnog izvora, po Sinu dok zapadna naglašava Filioque ističući u prvom
redu istobitnost zajedništva između Oca i Sina.2 Na taj je način zapadna,latinska, tradicija dala
2

Usp. KKC br. 232-248.
4

mogućnost potvrditi božanstvo Sina protiv arijanske tradicije i nauka koji je bio raširen među
barbarskim narodima
U Rimu nije postojala nikakvo svjedočanstvo o umetanju Filioque u Nicejskocarigradsko vjerovanje. Najvjerojatnije je razlog tomu što je Rimska crkva kao vjerovanje
recitirala onaj Apostolski simbol vjere.
Na Božić 808. godine latinski benediktinci su prvi u Betlehemu pjevali Credo sa
dodatkom Filioque, kao što se činili u Franačkoj. Monasi samostana sv. Sabe su protestirali i
pozvali se na Rim na što je papa Leon III. (795.-816.) sazvao jednu sinodu na kojoj se
raspravljalo o ovom pitanju kako bi se opravdalo uvođenje ovog dodatka i proširilo na sve
ostale Crkve. U međuvremenu papa je dao jedno dogmatsko objašnjenje Filioque referirajući
se na nauk sv. Augustina, ali nisu to svi mogli shvatiti. Franci u glavnom nisu posustali,
pogotovo jer je papa dao dopuštenje da se pjeva u simbolu Filioque. Međutim, papa je rekao
da dati mogućnost pjevanja nije isto što i mijenjati tekst, ali nije zabranio naučavati Filioque.
Tako, možemo zaključiti da je Filioque na kraju bio činjenica koja je dodana u Nicejskocarigradski simbol na Zapadu na neki način protiv mišljenja Rimske stolice.
Čini se da su Franci željeli pravovjerje koje bi njima bilo vlastito, ali i suprotno
Bizantu u smislu neke vrste rivaliteta između ova dva velika centra. S druge strane,
doktrinarno produbljenje pojmova per Filium i ex Filio ne treba smatrati krivovjernim. Otac
ostaje prvotni izvor božanstva Presvetog Trojstva. U određenom Trenutku i Focije je iznio
problem: Kako osuditi oce koje svi častimo i koji su naučavali proizlaženje Duha Svetoga od
Oca i od Sina kao jedinog izvora? A bilo je mnogih otaca koji su tako naučavali.
Latinska tradicija vjerovanja i danas ispovijeda da Duh izlazi od Oca i Sina (Filioque).
Koncil u Firenci (1438.) je to objasnio ovako: „Duh Sveti ima svoju bit i svoj suštinski bitak
ujedno od Oca i Sina te vječno izlazi od jednoga i drugoga kao od jednog počela i jednim
jedininim nadisanjem … Budući da je sve što je Očevo Otac rađanjem predao svojem
jedinorođenom Sinu, osim biti Otac, i to što Duh izlazi iz Sina, sam Sin ima od vječnosti od
Oca, od kojega i rođen od vječnosti.“3 Tako se može zaključiti da je na određeni način pitanje
donekle riješeno jer je rečeno također da su mnogi sveti oci naučavali i formulu Filioque.
2. Zapadni autori nakon Kalcedonskog koncila
2.1. Boethie (475. – 526.)
Život. Boethie, rođen između 475. i 480. godine, rođenjem, obrazovanjem, kulturnim i
političkim interesima našao se u okruženju najvišeg senatorskog plemstva, odnosno vladajuće
klase. Aniciji, čijim je dijelom bila i Boethijeva obitelj, već su dugo bili kršćani, a od početka
V. stoljeća suradnju s barbarima shvaćali su kao nužnu, ali svjesni pripadnosti određenom
tipu vladajućih rodova rimske tradicije.
Godine 505. započeo je svoju filozofsko-književnu djelatnost. Posvetio se znanostima
o quadriviumu pišući rasprave o aritmetici, glazbi, geometriji i astronomiji; slava stečena
ovim djelima privukla je pozornost Teodorika, koji je vladao u Italiji od 490. i on je imenovan
konzulom sine collega 510. godine na carigradskom dvoru, senatorom, a zatim Magister
Officiorum 522., godine u kojoj su njegova dva sina također dobila konzulat.
U međuvremenu prevodi i komentira Porfirijevu Isagogu i Aristotelove Kategorije
dok projektira prijevod i komentar Aristotelova Organona. Do 520. preveo je i komentirao

3

Koncil u Firenci (1439.): DS 1300-1301.
5

neka Aristotelova djela, komentirao Ciceronovu Topiku, a također je napisao teološke
rasprave, djela koja su pobudila zanimanje pripadnika plemstva i rimskog Senata.
Želio je prevesti cijelog Platona i velik dio Aristotela, prijevode koji bi bili popraćeni
njegovim vlastitim djelima. Njegovo kulturološko djelovanje nastojalo je ne lišiti latinstvo
velikih postignuća grčke kulture. Ovaj je program ostao uglavnom nepotpun: Platon nije
dotaknut, a samo je nekoliko Aristotelovih djela o logici prevedeno i komentirano. Čini se da
je Teodorik također u dobrim odnosima s Istokom s Justinovim ulaskom (518.), a čini se da
lik Boetija okuplja u sebi, kao Magister Officiorum, novootkriveni sporazum između Istočnog
Rima i Germana. Ipak, nekoliko je činjenica postavilo Teodorika i Boetija u suprotnost: kralj
je bio arijanske vjere, dok Boetijeva de fide catholica vodi krivovjerja unatrag do arijanizma;
Boethie se sukobio s nekoliko osoba s ostrogotskog dvora i situacija Italika u usporedbi s
Gotima postala je teža. Justin je donio niz mjera protiv arijanaca: od sustavnog zatvaranja
njihovih crkava do isključenja iz svih javnih službi.
Nakon smrti pape Hormisde (523.), naslijedio ga je Ivan I. Povodom izbora novog
pape, rimski senat poslao je nekoliko pisama u Carigrad koja su presrele gotske vlasti: neki
dijelovi tih pisama govore o tajnim spletkama između patricija Albina i cara Justina. Albin je
bio optužen dok je Boethie stao na stajalište i branio ga, rekavši da ako je ovaj čovjek kriv,
krivi su i on i cijeli Senat, obrana koja je bila previše riskantna jer je reakcija magistrata bila
poduprijeti optužbu s novom energijom i uz pomoć lažnih svjedočanstava, optužbu koja će
sada pogoditi i Boethija. Tužitelji su naporno radili kako bi pronašli optužbu za smrtnu kaznu:
Boethie je također bio optužen za magiju (sacrilegium = profanacija, bezbožnost), optužba
koja je općenito bila kažnjiva smrću. Između kolovoza 523. i rujna 524. lišen je dužnosti i
zatočen u Paviji, što nije značilo strogu tamnicu jer mu je omogućilo da se posveti filozofiji i
napiše Philosophiae consolatio. Pogubljen je u blizini Pavije, točnije u Agro Calvenzano
(imamo pripovijest o događajima koji su prethodili njegovoj smrti, koju je napisao Boethie, u
Philosophiae consolatio 1, 4).
Djela i nauk. De institutione arithmetica, iz oko 505. godine, prvo je Boethijevo djelo
koje je dospjelo do nas. U De institutione musica bavi se samo prvim dijelom (harmonijskim),
za razliku od Augustina koji u svojoj nepotpunoj De musica obrađuje druga dva (ritmički i
metrički), kao da je htio dovršiti nedovršeno djelo biskupa Hipona. Bilo je mnogo rasprava o
autorstvu Opuscula Sacra zbog činjenice da u cijelom Boethijevom djelu nema izričitog
pozivanja na kršćansku vjeru. Sumnje u autentičnost ovih rasprava raspršene su otkrićem
takozvanog Anecdoton Holderi 1877. godine, koji sadrži popis Boethijevih djela, iako taj
dokument zapravo nije riješio problem, već je samo promijenio kut gledanja, čineći ga još
težim za razrješenje: kako je moguće da je kršćanin na samrti mogao crpiti inspiraciju od
Platona, a ne iz Evanđelja da bi napisao svoje posljednje djelo? Cosolatio philosophiae je
dijalog između Boethija i žene koja na haljini ima izvezena dva slova Q i P, odnosno podjele
filozofije: teorijsku i praktičnu. Prva knjiga govori o Boethijevoj gorkoj sreći, osuđenom na
smrt i žrtvi zloglasnih optužbi. Filozofija mu nudi protuotrov: filozofov povratak samome
sebi i obnavljanje koncepta prema kojem svijetom upravlja božanska providnost. Teme
obrađene u sljedećim knjigama samo razvijaju ovaj početni pristup koji je sažet u šestoj prozi.
U ovom tekstu Boethie prestaje biti akademik i svom pisanju daje napetost, život i strast
upravo zato što se priprema za smrt koja će njegovu dušu osloboditi zatvora tijela kako bi
krenula u susret Bogu.
2.2. Pseudo-Dionizije Areopagita (oko 500. A.D)
Identitet.
Identitet autora koji je pod imenom Dionizije Areopagit (usp. Dj 17, 34) sastavio skup
spisa poznat kao Corpus Dionysiacum ili Corpus Areopagiticum ostaje misterij čak i danas,
6

iako neki autori kasne antike, poput Focija (820.-891.), izgleda nisu vjerovali da taj corpus
pripada apostolskom dobu. Andrija iz Cezareje u svojem Komentaru na Otkrivenje (kraj 5.
stoljeća) također se poziva na Corpus Dionysiacum, kao i Sever iz Antiohije u pismu koje
datira iz 510. Zatim, u De divinis nominibus Dionizije ovisi o De malorum subsistentia od
Prokla Carigradskog († 485). Kako stvari stoje možemo misliti da je autor Corpus
Dionysiacuma bio kršćanin sirijskog podrijetla koji je izabrao pseudonim Dionizija
Areopagite te se naziva i biskupom Atene (usp. Euzebijue, HE, III,4,10; IV,23,3).
Djela.
-

O nebeskoj hijerarhiji (De coelesti hierarchia), prikazuje u petnaest poglavlja,
kroz kruti hijerarhijski sustav, različite kategorije anđela imenovanih u Starom
zavjetu (usp. Iz 37, 36) i u Pavlovim spisima (usp. Gal 3, 19), te predstavljanje
simbolike i hijerarhije, pojma koji je skovao prilagodbom ἱεράρχης (onaj koji
predsjeda svetom sferom). Obrađene teme su:
1.

Predstavljanje anđela su simboli koje je božanstvo koristilo da bi se prilagodilo
sposobnostima ljudskog uma.

2.

Hijerarhija nebeskih bića nastoji u svojim članovima ostvariti sličnost Bogu
kroz trostruki učinak pročišćenja, prosvjetljenja i inicijacije.

3.

Izraz "anđeo" ispravno označava najniži stupanj hijerarhije.

4.

Nebeska hijerarhija ima ternarnu strukturu: tri hijerarhijska stupnja podijeljena
u tri reda:
a. 1. stupanj: prijestolja, kerubini, serafini.
b. 2. stupanj: moći, kreposti, gospodstva.
c. 3. stupanj: anđeli, arkanđeli, poglavarstva.

-

5.

Svaki poredak je obdaren određenim svojstvima i funkcijama i sastavljen je od
beskonačnog broja viših, srednjih i nižih moći.

6.

Sva nebeska bića također se mogu nazvati „krepostima“.

7.

Veliki svećenici, poučeni i postavljeni od anđela, mogu dobiti naslov „anđela“.

8.

Pročišćenje koje je iskusio Izaija i vizija u kojoj je uživao sežu ne samo do
Boga nego i do reda serafina (usp. Iz 6,6-7).
O Crkvenoj hijerarhiji (De ecclesiastica hierarchia), sastoji se od sedam
poglavlja: 1. Tradicija ove hijerarhije i njezina svrha; 2. Liturgijske funkcije ulaska
novog kršćanskog sljedbenika tumače se alegorijski; 3. Govori o euharistiji; 4. O
posveti ulja; 5. Ređenje biskupa, svećenika i službenika; 6. Red posvećenika i
monaško posvećenje; 7. Analizira različite pogrebne obrede.
Djelo ispituje hijerarhijski ustroj Crkve, sliku nebeske hijerarhije. Glava crkvene
hijerarhije je biskup, ali pravi poglavar svake hijerarhije, i nebeske i ljudske, je
Isus, čiji je simbol biskup. Crkvena hijerarhija obavlja, jednako kao i nebeska, tri
funkcije: pročišćenje, prosvjetljenje i inicijaciju; sastoji se od tri reda inicijata:
biskupi, svećenici i službenici, te tri reda inicijata: pročišćeni, prosvijetljeni i
savršeni. Biskupi obnašaju tri dužnosti (pročišćenje, prosvjetljenje, inicijacija),
svećenici dva (prosvjetljenje i pročišćenje), a službenici jedno (pročišćenje).
Posvećeni i pročišćeni su katekumeni i krštenici koji su pali u grijeh; prosvijetljeni
su sveti ljudi; savršeni su redovnici i terapeuti. Redovnici također imaju posvetni
7

obred koji ih približava službenicima, ali ih ostavlja inferiornima u odnosu na
zaređene.
-

O božanskim imenima (De divinis nominibus), najduži jeu Pseudo-Dionizijev spis,
u trinaest poglavlja, te se bavi najznačajnijim nazivima koje Sveto pismo pripisuje
božanstvu:
1.

Apsolutna transcendencija božanstva u odnosu na sva bića: ono je
nespoznatljivo i neizrecivo; način na koji mu se može pristupiti je negativan, to
jest, lišiti ga svakog atributa i imena.

2.

Ispitana imena moraju se odnositi na sve tri osobe Presv. Trojstva; ilustrira dva
osnovna koncepta „sjedinjenja“ i „različitosti“ te jasno daje do znanja da se
imena koja slave božanstvo ne odnose na prvo načelo (kojemu ostaju
nedostatna), već samo na njegove emanacije i kreativne moći (usp. Mudr. 7,
25; Sir. 1, 4).

3.

Molitva: ona je poput lanca koji čovjeka približava Bogu; crta i portret
Hieroteja, svog poštovanog učitelja.

4.

Prvo počelo: dobro, svjetlo, ljepota i ljubav; slijedeći Proklov De malorum
subsistentia ispituje problem zla.
Sljedeća poglavlja ispituju druge nazive božanskih emanacija: biće (5.); život
(6.); mudrost, inteligencija, razum i istina (7.); moć, pravda, spasenje,
nejednakost (8.); veličina, malenost, istovjetnost, različitost, sličnost,
nesličnost, mirovanje, kretanje, jednakost (9.); svemoć, “dan najstariji”,
vječnost i vrijeme (10.); mir, sam život, sam bitak, sama vrlina (11.); Svetinja
nad svetinjama, Kralj kraljeva, Gospodar gospodara, Bog bogova (12.); Onaj
koji je iznad bića i identičan je prvom principu; a Jedno biće je identično svojoj
emanaciji (13.).

-

-

O mističnoj teologiji (De mystica theologia), najkraći je od Pseudo-Dionizijevih
spisa i ujedno je i najmističniji. Sastoji se od 5 poglavlja:
1.

Jedinstvo s Bogom je izraz koji je neovisan o bilo kakvoj osjetilnoj ili
intelektualnoj aktivnosti; vrhovno božanstvo je iznad svake afirmacije i
poricanja, iznad svake riječi i misli. On tvrdi da se božanstvo ukazuje onima
koji ulaze u tamu kao što se ukazivalo Mojsiju na Sinaju (usp. Izl 19,16). On
poistovjećuje znanje koje netko može imati o Bogu sa svojim neznanjem.

2.

Mistična tama je nepoznavanje Boga i njegovo poznavanje (pozitivna teologija
i negativna teologija).

3.

Ulazak u tamu je apsolutni nedostatak govora i misli, svojstven jedinstvu s
Bogom.

4.

i 5. Transcendencija prvog principa s obzirom na svaki osjetilni objekt i svaki
inteligibilni koncept.

Pisma. Imamo 10 Pseudo-Dionizijevih pisama i sva su teološkog sadržaja.
Upućena su osobama iz I. i II. stoljeća (Ivan Evanđelist, Polikarp Smirnski itd.):
Ep. 1: Znanje o Bogu je Njegovo neznanje.
Ep. 2: Prvi princip je iznad božanstvenosti i dobra.
Ep. 3: Isusova božanska priroda ostala je skrivena čak i nakon njegova
utjelovljenja.
8

Ep. 4: Utjelovljeni Isus je pravi čovjek koji ipak ostaje nadbitan: on je Bog koji je
postao čovjekom.
Ep. 5: Ako netko želi upoznati Boga mora ući u božansku tamu.
Ep. 6: On nas potiče da ostanemo čvrsti u istini.
Ep. 7: Demonstracija istine je sama po sebi dovoljna da opovrgne suprotne teze;
govori o pomrčini Sunca koja se dogodila u vrijeme Isusove smrti (usp. Lk
23,44-45) i koju je Dionizije promatrao u Heliopolisu.
Ep. 8: Dionizije prekorava redovnika po imenu Demofil koji nije poštovao
hijerarhijski poredak Crkve.
Ep. 9: Rasprava o simbolizmu Svetog pisma i božanstva koje ostaje transcendentno
dok se očituje svim bićima.
Ep. 10: Dionizije predviđa svetom Ivanu Evanđelistu, primatelju ovog pisma, kraj
njegovog zatočeništva na Patmosu i povratak u Aziju.
-

Ostali spisi. Pseudo-Dionizije navodi i druge spise, ukupno 7, koji do nas nisu
stigli. Ne zna se radi li se o stvarnim ili fiktivnim radovima: 1) Razumljive stvari i
stvari osjetila; 2) Bogoslovne ustanove; 3; Simbolična teologija; 4) Božanski
himni; 5) Svojstva i redovi meleka; 6) O sudu Božjem; 7) O duši.

Teologija Pseudo-Dionizija Areopagite.
Jedinstva i razlike. Jedinstvo se odnosi na božanstvo promatrano u njegovoj
apsolutnoj transcendenciji. Razlika se odnosi na njegove emanacije koje proizvode različite
stvarnosti. Ovo dvoje priznaje druga „jedinstva“ i „razlike“ i ta „jedinstva“ su svojstva
zajednička svim trima Ososbama koje čine božanstvo, to jest, oni su superlativni ili negativni
pojmovi koji naglašavaju njegovu transcendenciju; “razlike” se temelje na tri osobe Trojstva
koje ne dopuštaju nikakvu zabunu među njima ili među njihovim ulogama.
Negativna teologija i pozitivna teologija. Negativna teologija sastoji se u
oduzimanju svakog svojstva prvom principu. S druge strane, pozitivna teologija svako
svojstvo pripisuje božanstvu. Negativna teologija razmatra božanstvo u njegovoj apsolutnoj
transcendenciji i ponovno potvrđuje njegovu različitost od bića. Pozitivna teologija je princip
iz kojeg sva bića proizlaze na temelju emanacije. Pozitivna teologija gleda odozgo prema
dolje: proces silaska od božanstva do bića. Negativna teologija gleda odozdo prema gore:
vraća se od bića do prvog principa koji ostaje odvojen od njih.
Nadmoć negativne teologije. Pseudo-Dionizije smatra negativnu teologiju
prikladnijom za apsolutno nepoznatu narav prvog počela. Via negativa je put uzlaznog
procesa i jedno je od obilježja platonističke i patrističke teologije koju su koristili ne samo
Plotin, već i Filon Aleksandrijski, Klement Aleksandrijski, Grgur iz Nise i Proklo. Razvoj
negativne teologije potječe iz neoplatonske tradicije: Jedno je za neoplatoniste (npr. Plotina i
Prokla) načelo koje se može spoznati samo per viam negationis.
Apsolutna transcendencija božanstva. Bog je bezobličan, nedodirljiv, superioran
svim bićima, superioran biću; superioran u odnosu na inteligenciju, misao, znanje; odsutnost
misli, nespoznatljiv; znanje koje netko može imati o njemu je jedno s neznanjem; superiorniji
od riječi, svakog imena, svakog stanja, svake afirmacije ili negacije, superiorniji od
beskonačnosti. Ova vrsta teologije stvara probleme teologu koji prima objavu iz Svetoga
pisma. Ovaj nauk potječe iz nekih odlomaka Platonovih dijaloga o nauku o neimenljivosti
Boga i iz nekih odlomaka iz Svetog pisma: Izl. 6, 3: ...Nisam im obznanio svoje ime; Ef. 1, 21:
...nad svakim imenom koje se imenuje; Fil. 2, 9: …ime koje je iznad svakog imena.
9

2.3. Kasiodor (485. – 580.)
Život. Flavius Magnus Aurelius Cassiodorus, senator, jednostavno poznat kao
Kasiodor, rođen je u mjestu Squillace (u današnjoj Kalabriji) između 480. i 485. Imenovan je
kvestorom 507., a 514. redovnim konzulom. Gotovo odmah je zadužen za izradu službenih
poslanica (koje nose kraljev potpis), a potom postupno za vođenje ključnih službi. Zbirka
ovih glavnih pisama, koju je osobno uredio sam Kasiodor, čini tijelo epistolarija poznatog
nam pod imenom Variae. Godine 523. naslijedio je Boetija, koji je pao u nemilost i osuđen na
smrt, na dužnosti magister officiorum, odnosno voditelja cjelokupne javne uprave, na kojoj je
dužnosti ostao još godinu dana nakon Teodorikove smrti (526.) za vrijeme vladanja
Amalasunte koja je vladala u ime sina Atalarika. Ovaj potonji je imenovao Kasiodora za
prefekta Pretorija 533. godine, gdje je ostao do svog konačnog povlačenja s političke scene
537. godine. Kasiodor je uvijek ostao živ usred dramatičnih i krvavih događaja Teodorikove
vladavine: smrti Boetija – Kasiodorova rođaka i prijatelja –, ubojstva Amalasunte
(Teodorikove kćeri) od strane Teodata (nećak Teodorikov), ponovno osvajanje Rima od
strane Justinijana. Njegovo povlačenje iz političkog života može se shvatiti kao svojevrsno
obraćenje, ali ne na kršćansku vjeru, nego radikalna promjena na egzistencijalnoj razini, a
prije svega na studijskoj.
Djelo De anima, koje je izvorno bilo dio Variae, napisano je između 537. i 538.
godine, upravo u vrijeme kada je napustio svoj administrativni posao da bi se posvetio studiju.
De anima završava završnom molitvom u kojoj Kasiodor predstavlja obraćenje kao nešto
mnogo više od jednostavne promjene smjera u vođenju studija. Više od svega drugog, to je
izbor životnog stila koji si nije svatko mogao priuštiti u vrijeme Kasiodora. Ne znamo koliko
je dugo ostao u Rimu. Nalazimo ga u Carigradu godine 550. gdje je pratio papu Vigilija
(537.-555.) koji se morao suočiti s osudom Tri poglavlja (553.) nakon čega se vratio u Italiju
kako bi na velikom komadu zemlje na svom posjedu u blizini Squillacea osnovao tu
jedinstvenu instituciju samostanskog i pustinjačkog života opremljenu vlastitim izvorima
uzdržavanja polja, mlinovima i ribogojilištem, te velikom i zahtjevnom knjižnicom
poznatijom kao Vivarij. Monasima je povjerio zadatak da povrate, očuvaju i prenesu
potomcima golemu kulturnu baštinu drevnih vremena kako se ne bi izgubila.
Kasiodor je umro u Vivariju nakon vrlo dugog života: za pretpostaviti je da je, nakon
što je napisao De orthographia u dobi od 93 godine, preminuo oko godine 580.
Kasiodorovom smrću umro je i Vivarij, ugušen invazivnim bizantizmom i stisnut
Langobardima koji su silazili sa sjevera i islamom koji se uzdizao s juga.
Djela. Od najpoznatijih djela valja spomenuti: Chronica, Historia Gothorum, variae,
De anima, Expositio psalmorum, Institutiones Complexiones in epistulis Pauli apostolis, te
Historia ecclesiastica tripartita.
2.4. Grgur Veliki
Život.
GrgurVeliki, papa i i crkveni naučitelj, rođen je oko 540. godine u Rimu, u krilu jedne
stare i ugledne rimske senatorske obitelji, najvjerojatnije prema tradiciji u gens Anicia (sv.
Janja, Agneza). O njegovu nas životu informira Grgur Turški (Tours), prema kojem je primio
odličnu klasičnu formaciju. Za papu je izabran 590. godine. Jedan je od najvećih papa u
povijesti. Umro je 12. ožujka 604. Podatke o njegovu životu imamo u Povijesti Franaka
Grgura iz Toursa (538.-594.), te u Grgurovu životu koji je napisao Ivan đakon. Na svijet je
došao u obitelji rimske senatorske aristokracije: potomak Feliksa III. (papa od 483. do 492.) i
rođak pape Agapita (535.-536.). Među njegovim izvorima su bili, prije svega Augustin, zatim
Ambrozije, Jeronim i Kasijan. Znanstvenici su primijetili prisutnost klasičnih autora u
njegovom djelu: Ciceron, Vergilije, Seneka, Juvenal itd.
10

Godine 573. obnašao je važnu javnu dužnost praefectus urbis, karika koja je u to
vrijeme bila najviša civilna služba, iako je nedugo zatim Grgur napustio tu službu da bi postao
monahom. Tako, godine 578. odlučuje posvetiti se Božijim stvarima postavši benediktincem.
Nakon očeve smrti, nakon što je stekao veliko bogatstvo, pretvorio je očevu palaču na Celiju
u samostan posvećen svetom Andriji, gdje se povukao u monaški život. Benedikt I. (574.579.) ili Pelagije II. (579.-590.) su ga zaredili za đakona, nakon čega je poslan u Carigrad kao
papin predstavnik (apocrisarius – nuncij) kod cara Mauricija (582.-602.) da potakne potrebne
obrambene mjere u korist Rima gdje je ostao do 586. godine u vrijeme kada na sjever Italije
dolaze barbarska plemena Langobarda. Za vrijeme svojeg boravka u Carigradu živio je na
carskom dvoru u redovničkoj i monaškoj povučenosti i siromaštvu. Grgur se vratio u Rim
587. godine, pozvan od pape koji je namjeravao iskoristiti njegovu suradnju kao njegov
tajnik. Situacija u gradu bila je dramatična: Langobardi su opsjedali iz Spoleta i područja
Beneventa, samostan Montecassino je bio uništen, a redovnici su bili prisiljeni potražiti
utočište u Rimu.
Godine 589. ratnim i političkim događajima pridodane su prirodne katastrofe:
ponovljene poplave uzrokovale su izlijevanje Tibera, kao što nam govori Grgur iz Toursa u
svojoj Povijesti Franaka, uništivši, između ostalog, skladišta puna žita koje bi se koristilo za
uzdržavanje građana; epidemija je desetkovala stanovnike grada. Grgur se vratio u zajednicu
svetog Andrije iako je i dalje bio papin savjetnik i vodio brigu o njegovoj korespondenciji s
Istokom. Međutim, ubrzo je definitivno udaljen iz zajednice kada je (590.), pozvan od strane
rimskog naroda, klera i Senata da naslijedi Pelagija II., koji je umro od kuge koja je harala
ovim područjem. Grgur je odmah od početka svoga pontifikata imao jasnu svijest o svojim
papinskim dužnostima.
Postao je, dakle, papom 3. rujna 590. godine usred situacije razaranja uzrokovane
ratovima, siromaštvom, glađu i epidemijama. Tjelesno slab i obolio od raznih bolesti, novi
Papa se nesalomljivom upornošću i napornom snagom duha suočavao s ozbiljnim i često
tragičnim dužnostima koje mu je nametala njegova služba. Papa se brinuo za potrebe Rima i
drugih obližnjih gradova, za zdravstvenu skrb, ali i za vojne probleme. Političke i civilne
strukture bile su u opadanju, a carevi Mauricije (582.-602.) i Fokas (602.-610.) nisu se
posvetili obrani zapadnog dijela, tako da je papa dobio važne odgovornosti na političkoj
razini: on je bio jedini koji je mogao mobilizirati financijska sredstva i organizirati zajedničku
vojnu akciju, tako da je, u odsutnosti cara, papa Grgur postao najvažnija javna osoba. On nije
bio samo upravitelj materijalnih dobara, nego je odlučno vršio i pastoralnu stranu. Zahtijevao
je od svog svećenstva da bude strog u moralu, da se brine za njihov odgoj, te da tjera
stranputice i zlouporabe.
Kao rođeni Rimljanin osjećao se uvijek duboko vezan i s Rimskim carstvom. Ipak nije
smetalo, što je također dokaz da je bio čovjek veliku duha i širokih pogleda, da svoj pogled
upravi izvan granica Rimskog carstva na nove germanske narode što su nadirali prema
Zapadu i Jugu. Svojom je oštroumnošću odmah shvatio da je zadaća Crkve te narode, ne
samo obratiti i pokrstiti, već i u sebe uključiti, učiniti ih svojima, da se u njoj osjećaju kao u
vlastitoj kući. I tako Rim po njegovom vladavinom postao misionarsko središte Zapada.
Njegovo misionarsko zalaganje bilo je vrlo živo, te je bilo usmjereno na učvršćivanje
kršćanstva tamo gdje je ono već bilo prisutno, primjerice u Galiji i u vizigotskoj Španjolskoj
koju su Hermenegildo i Rekaredo, preko biskupa Leandra iz Sevilje, preobratili s arijanizma,
a misionarsko zalaganje je kulminiralo evangelizacijom Angla, kojima je 596. godine poslao
priora svojeg samostana na brdu Celij, Augustina, koji je kasnije postao prvi metropolit
Canterburya.
Njegova pisana djela koja tvore gotovo monumentalni sklop, izvanredna
administrativna sposobnost, mudrost njegova političkog djelovanja i iznimna požrtvovnost
11

kojom se suočavao s tragedijama svoga vremena osigurali su Grguru (jedinom među rimskim
papama uz Leona, koji je umro 461.) priznanje veličine u njegovu imenu. Njegov nadgrobni
natpis donosi naziv Dei consul (konzul Božji). Osim toga, u njegovo vrijeme došlo je i do
otvaranja i evangelizacije Langobarda preko njihove kraljice Teodolinde koja je bila
katolkinja.
Bio je iznad svega pastir svoga stada na administrativnom, ekonomskom, civilnom,
političkom, pravnom, te pastoralnom i religioznom području. Kada se patrijarh Carigrada
proglasio „ekumenskim patrijarhom“, on je protestirao protiv toga nazvavši samog sebe
servus servorum Dei.
Sveti Grgur je bio i veliki obnovitelji bogoslužja. On je dao rimskom kanonu mise,
koji još i danas upotrebljavamo, konačan oblik. Obnovitelj je liturgijskog pjevanja. Je li i
ukoliko je mjeri on i tvorac takozvanog gregorijanskog korala to se ne može sa sigurnošću
utvrditi? Doduše, osnovao je rimsku školu pjevača. Grgur je kao i papa i usred najveće
aktivnosti bio veliki mistik koji je neprestano žalio za smirenim kontemplativnim
redovničkim životom. To je njegovoj pastirskoj službi davalo poseban čar. I nije čudo što što
su svi njegovi brojni duhovni spisi duboko utjecali na srednjovjekovnu pobožnost. Sveti
Grgur je pun zasluga preminuo 12. ožujka 604. godine. Glas svetosti uživao je već za života, a
nakon smrti samo se još povećavao.
Djela. Među najvažnijim djelima su:
-

Moralia in Iob ili Expositio in Iob (CPL 1708.) su Grgurovo glavno djelo,
započeto u Carigradu u obliku razgovora upućenih braći koja su iz Rima slijedila
Grgura. Riječ je o komentaru u 35 knjiga na 42 poglavlja knjige o Jobu. Posao
započet u Carigradu nastavio se i nakon Grgurova povratka u Rim i njegovog
izbora za Papu: čini se da je Komentar dovršen do 595. godine, iako je imao
nekoliko izdanja u narednim godinama s obzirom na to da je knjiga o Jobu Grgura
zaokupila više od petnaest godina. Odabir ove figure, koja je prototip pravednog
patnika u dramskoj formi, pokazuje se znakovitim za samog autora. Grgur je bio
pogođen želučanom bolešću, slab i tužan, napisao je u pismu (Ep. 5, 53) da je
možda zbog providnosti on, pogođen zlom, komentirao Joba pogođenog zlom, što
mu je omogućilo da bolje razumije tako prokušanog čovjeka. Metoda kojom je
Grgur sastavio svoj Komentar, temeljena uglavnom na monaškom iskustvu i
intenzivnom razmišljanju autora, ne dopušta nam da identificiramo izvore djela,
čak i ako su prisutni autori poput Jeronima, Augustina, Kasijana i možda Origena,
sve u svemu, tekstualne paralele nisu dale nikakve rezultate. S druge strane,
Moralia je imala golem utjecaj, brzo se šireći zapadom.

-

Četrdeset homilija na Evanđelja (Homeliae XL in Evangelia, CPL 1711), zbirka je
homilija o raznim slavljima u Rimu. Prva homilija održana je u Bazilici svetog
Petra u došašću 590. godine, nekoliko mjeseci nakon Grgurova izbora za
pontifikat. Posljednji, druge nedjelje nakon Duhova 593. godine, u bazilici sv.
Lovre. Četrdeset propovijedi je djelo podijeljeno u dvije knjige, od kojih je prva
zbirka od dvadeset propovijedi koje je izdiktirao Grgur i izgovorio čitač (zbog
njegova nesigurnog zdravstvenog stanja); drugi skuplja homilije koje je držao
narodu i pisali tajnici dok je on govorio. Teško je utvrditi Grgurove izvore:
Pseudo-Dionizije Areopagit, Grgur iz Toursa, Ciprijan, Augustin. Eshatološka
tematika prisutna je kroz cijelu zbirku jer je želio pokrenuti srca slušatelja od zla
jer nas znakovi kraja upozoravaju da je susret sa sucem blizu.

-

Među homiletska djela spadaju i: Homilije o proroku Ezekielu (Homiliae in
Hiezechielem, CPL 1710), Homilije o Pjesmi nad pjesmama (Homiliae ii in
12

Canticum Canticorum, CPL 1709). Zatim tu je: Izlaganje o Prvoj knjizi o
Kraljevima (In Librum Primum Regum expositionum libri VI, CPL 1719), te
Regula Pastoralis (CPL 1712) je djelo podijeljeno u četiri dijela: (1) ističe
uzvišenost biskupskog dostojanstva: potrebno je pažljivo razmotriti kako se mora
doći do vrha zapovijedanja; (2) naglašava vrline pastira: moramo razmisliti kako
bismo se trebali ponašati; (3) ocrtava način odgoja različitih kategorija vjernika:
ako se netko dobro ponaša, mora znati kako to poučavati druge; (4) potiče biskupa
na stalnu osobnu obnovu: potrebno je svaki dan prepoznavati vlastitu bijedu. Grgur
ocrtava lik idealnog biskupa, učitelja i voditelja svoga stada, inzistirajući na
dužnostima pastira, prije svega na propovijedanju Božje riječi, ali i na potrebnim
uvjetima: uzoran život, ravnoteža između djelovanja i kontemplacije, svijest o
vlastitim granicama, poznavanje Svetoga pisma, teme koje sada Papa obrađuje u
Sinodskom pismu (Ep. 1, 24) iz 591.
-

Još valja spomenuti i Grgurove Dijaloge (Dialogorum libri IV, CPL 1713) koji su,
zajedno s Regulom, najpoznatije djelo Grgura Velikog u kojima obrađuje temu
hagiografije. Nastali oko 593. godine. Građa kao da je uzeta iz živih predaja
naroda, uvijek željnog čudesnih činjenica, u svrhu izgradnje. Grgur ovim djelom
želi skrenuti pozornost čitatelja na niz pitanja kao što su značenje čuda, tumačenje
Svetoga pisma, besmrtnost duše, postojanje pakla u njegovoj materijalnosti, prikaz
zagrobnog života i sudbina mrtvih.

Za vrijeme svojega boravka u Carigradu imao je i raspravu sa Eutihijem oko nauka o
konačnom uskrsnuću, u kojoj je zastupao tezu da će o uskrsnuću tijela uskrsnulih biti jednaka
tijelu Krista Uskrsloga. Napisao je uz to i preko 800 pisama.
Nauk.
2.4.1. Liturgija
Donedavno se vjerovalo da je on odgovoran za sastav takozvanog Sacramentarium
Gregorianum (CPL 1902.) koji je odigrao veliku ulogu tijekom ujedinjenja liturgije u doba
Karla Velikog (742-814). Današnji znanstvenici smatraju da je on vjerojatno pridonio
formuliranju ovog sakramentarija, ali samo na neizravan način. Njegov se doprinos više
ocjenjuje u reorganizaciji i prilagodbi euharistijske molitve. Što se tiče liturgijskog pjevanja,
ne može se reći da je on skladao „gregorijansko pjevanje“, čak i ako je nedvojbeno (kako se
pokazalo iz korespondencije) da je dao poticaj oblikovanju glazbenog repertoara Rimske
crkve. Jedna od njegovih poslanica (Ep. 9, 26) opširno govori o liturgijskoj uporabi Aleluje.
Ivan đakon (Vita sancti Gregorii 2, 6) pripisuje mu podjelu psalama koji će se pjevati na
latinskom.
2.4.2. Egzegeza
Grgur pod moralitas podrazumijeva stav koji proizlazi iz proučavanja Svetoga pisma.
On pokazuje da tumačenje koje poduzima komentirajući knjigu o Jobu ima tri momenta:
doslovni smisao, mistični smisao i moralni smisao (ep. 5, 53). On je iz Biblije preuzeo smisao
života i ovoga svijeta, ali asketski tekstovi njegovom djelu daju žalosni ton koji zemaljske
stvarnosti ističe kao teret i kaznu jer su perverzno skloni ljudskim porocima. Sve je obilježeno
bijedom, propadanjem, smrću. To nas izravno dovodi do govora o njegovoj eshatologiji.
2.4.3. Razmatranje posljednjih stvari
Autori još uvijek raspravljaju je li Grgur vjerovao u skori kraj svijeta. Bliži se dan
Gospodnji (usp. Iz 13,6; Ez 30,3; Joel 2,1; 1 Sol 5,2; Hbr 10,25; Apok. 19-20) i misao koja to
prati budi u duši strah od pravde i nadu u božansko milosrđe. Kristova smrt počela je slabiti
moć Sotone čak i ako je, na kraju svijeta, Antikristu (usp. 1. Ivanova 2:18-22; 4:3; 2. Ivanova
13

1:7) suđeno da se pojavi i nametne se na određeno vrijeme. Tema Antikrista vrlo je prisutna u
Grgurovoj teologiji. On zamišlja, uz Crkvu koja ima Krista za glavu, drugo antitetično i
organizirano tijelo, ono osuđenih koji priznaju Sotonu za svoju glavu. Na kraju vremena
Sotona će se utjeloviti kao Antikrist. U njihovom zemaljskom hodočašću ljudima pomažu
anđeli i vode ih biskupi i svećenici sve do konačnog sukoba između Božje moći i zloće
Antikrista. Konačni sud zamišlja kao jedinstven, spektakularan, javni događaj, obilježen
razaranjem i gnjevom. Što se tiče čistilišta, Grgur u Dijalozima postavlja i rješava dva
doktrinarna pitanja sa svetim tekstovima i nekim pričama svetaca: prvo se tiče vatre čistilišta;
drugi djelotvornost prava glasa za mrtve. Stoga će se od vremena Grgura umnožiti privatne ili
samotne mise koje se služe za pokojne, umnožavanjem oltara u samostanima i redovnika –
prezbitera, što sve možemo smatrati nasljeđem koje seže do naših dana.
Živeći u bolnom i ponekad tragičnom dobu, Grgur je neprestano poučavao o čišćenju
srca, pokori, poniznosti, neprestanom obraćenju, ljubavi prema Bogu i drugima. Bio je pastir,
asket, plodan pisac koji je kasnijim generacijama ostavio nezamjenjiv lik za razumijevanje
prijelaza kasne antike u rani srednji vijek.
2. 5. Izidor Seviljski (560. – 636.)
Život. Izidor je bio najmlađi od četvorice braće koji su svi postali ili redovnici ili
klerici. Kao dijete ostao siroče, školovao ga je stariji brat Leandro, biskup Sevilje, i također
crkveni otac, koji je pisao protiv arijanaca i mnoga pisma. Međutim, ostala su samo dva
njegova spisa: De triumpho Ecclesiae ob conuersionem Gothorum (CPL 1184), što je završni
govor Trećeg koncila u Toledu, i De institutione virginum et de contemptu mundi (CPL 1183),
monaško pravilo napisano za njegovu sestru Fiorentinu.
Znamo da je Izidor rođen između 556. i 571. budući da je bio posvećen za biskupa
Seville nakon smrti svog brata Leandra 602. godine. Obučen u triviumu i qvadriviumu, Izidor
je imao pristup, zajedno sa svetim tekstovima i tekstovima kršćanskih pisaca, djelima
poganskih autora i tekstovima znanstvene i tehničke prirode, kao što smo vidjeli u slučaju
Boetija i Kasiodora. Predan poučavanju, Izidor je razvio svoju rječitost, dar koji je bio vrlo
koristan kako za učinkovito vršenje njegove pastoralne službe tako i za njegovo uključivanje
u politički život. U svom djelu De origine Getarum, Vandalorum, Sueborum (CPL 1204.)
Izidor bitnim crtama crta likove svih vladara s kojima je surađivao. Sazvao je Drugi koncil u
Sevilli (619.) da riješi teritorijalne sporove i one koji se tiču samostanskog života, kao i da se
bori protiv monofizitskog krivovjerja potvrđujući nauk o dvojnosti naravi jedne Kristove
osobe. Na Trećem koncilu u Sevilli (624.) Izidor se osvrnuo na problem židovizacije kršćana.
Iz pisma pod naslovom Liber de transitu sancti Isidori (CPL 1213) koje je napisao
đakon Redento, znamo da je Izidor umro 636. godine i da je pokopan, zajedno sa svojim
bratom Leandrom i sestrom Fiorentinom, vjerojatno u bazilici mučenika sv. Vinka.
Djela. Od važnijih djela valja spomenuti: De ecclesiasticis officiis, De natura rerum,
De haeresibus, De fide catholica contra iudaeos, Regula monachorum, Chronica. Možda
najpoznatija djela su mu: De viris illustribus koja je nastavak istoimenih djela Jeronima i
Genadija. Nudi 33 biobibliografske vijesti s novitetom koji posebnu pozornost posvećuje
hispanoameričkim autorima. Postoji kasnija verzija proširena na 46 znakova. Latinski autori
su favorizirani u odnosu na grčke, baš kao što su to činili Jeronim i Genadije. Uz ovo važno je
i napomenuti Etimologije (Etymologiarum siue Originum, CPL 1186) koje je temeljno djelo
Izidora Seviljskog. Djelo je podijeljeno u 20 knjiga. Nakon definiranja pojmova slijedi analiza
riječi koja objašnjava njihovu etimologiju ilustrirajući veze između riječi i predmeta.

14

3. Pogled na kršćanski Istok: Monofiziti i Kalcedonisti
Događaji nakon Kalcedonskog koncila mogu se gledati pod političko-društvenim i
religijskim vidom. Dok je Zapad pao pod vlast barbarskih naroda, Istok je uspio nadvladati tu
krizu u prvoj polovici V. stoljeća. Čak su i stari neprijatelji Rimskog carstva, Perzijanci, ostali
dobrim dijelom izvan granica Rimskog carstva. Dok se na Zapadu smanjivala moć cara, jačao
je autoritet rimskog biskupa. Na Istoku je bilo drugačije. Car je bio na čelu Crkve. I ako bi
prevladala na primjer monofizitska struja kod cara, iz iste struje bio bi i, kako ćemo vidjeti, i
patrijarha carigradski.
To se najviše vidjelo u kristološkim kontroverzijama koje su nastavile i nakon
Kalcedonskog koncila i to kroz podjelu na monofizite i kalcedoniste. Takva će situacija ostati
sve do Drugog carigradskog koncila kada na scenu dolaze tzv. „neokalcedonisti“, na čelu sa
carem Justinijanom, kao novi pokušaj ujedinjenja suprotstavljenih strana. Međutim, iako je
neokalcedonizam često išao u susret monofizitima, ipak će nastojanje oko ujedinjenja
propasti, kao i ono nastojanje u VII. stoljeću kada se pojavljuju kristološke hereze
monoenergizma i monotelizma. Pojedini autori smatraju da te kristološke kontroverzije
završile zapravo onom ikonoklastičnom u VIII. stoljeću. Svakako da je tomu puno pridonio i
prodor islama jer padom velikih cenatara pod islamsku vlast (Antiohija, Jeruzalem,
Aleksandrija), nije bilo više ni protagonista kristoloških kontroverzija.
Godine nakon Kalcedona (451. – 482.) označene su velikim diskusijama glede
priznavanja ili odbijanja kalcedonskog nauka sadržanog u Definitio fidei. Središnja točka
rasprava je bila definicija da je Isus Krist jedna osoba u dvije naravi. Tom formulacijom
koncilski su oci vjerovali da su naznačili jednu via media između dviju suprotstavljenih
kristoloških pozicija. Međutim, povijesno-teološki razvoj je bio daleko drugačiji jer je
Kalcedonski kocil postao „kamen spoticanja“ i razlogom slijedećih dijeljenja među kršćanima
na monofizite i kalcedoniste prouzročujući nastavak kontroverzije.
U svakom slučaju taj je period bio označen nastojanjima da se očuva mir u Carstvu i
Crkvi. Takva je situacija bila za vrijeme careva Zenona (474. – 475. i 476. – 491.) te
Atanazija I (491. 518.). Uzurpator Bazilisk je uspio uzeti vlast Zenonu na jednu godinu (475.
– 476.), ali i on je kao i ova ostala dva cara favorizirao monofozitizam.
Zenon, vrativši vlast od uzurpatora, shvatio je da treba ojačati carsku i crkvenu
poziciju. Uz sebe je imao kao savjetnika carigradskog patrijarhu Akacija koji je oduvijek više
naginjao monofizitizmu. U nastojanju da postigne mir i složnost u Carstvu i Crkvi na Istoku,
budući da je 476. palo Zapadno Rimsko carstvo, smatrao je nužnim izmiriti se sa
Aleksandrijom koja je bila prijestolnica monofizitizma. Svaka podijeljenost, naime, oslabljuje
Carstvo, pa tako i ona religijska. Zenon je svakako podržao njegov projekst. Osim toga, tu su
pronašli idealan trenutak za odbacivanje Kalcedona koji je uzrokovao toliko nemira. Stoga je
Akacije inspirirao i nejvjerojatnije sastavio 482. godine carski edikt zvan Henotikon upućen
na aleksandrijskog patrijarhu Petra Mongosa u nastojanju da se nadiđu podjele na religijskom
području.
Henotikon kao dokument se činio pravovjernim jer je vezan uz Formulu ujedinjenja iz
433. godine. Prihvaćaju se prva tri koncila kao ekumenska; osuđeni su Nestorije i Eutih, te se
prihvaćaju Ćirilovi 12 anatematizama. Ono što je problem kod Henotikona jer apsolutna
šutnja kad je u pitanju kalcedonski nauk. Dokument je teološki, dakle, savršen i pravovjeran,
ali ono što ga čini krivovjernim jest zadnja rečenica koja osuđuje sve nauke koji ne drže i ne
ispovijedaju ovu vjeru, uključujući i Kalcedon.
Međutim, Henotikon nije donio željeni rezultat. Umjesto ujedinjenja nastale su još
žešće podjele jer Henotikon nikoga nije zadovoljio. Pogotovo nije zadovoljio kalcedoniste jer
15

dokument nije spomenuo uopće Tomus ad Flavianum pape Leona Velikoga, a osim toga
osudio je kalcedonski nauk koji se temeljio na Leonovu nauku. Nije zadovoljio ni ekstremne
monofizite jer su očekivali žešću osudu kalcedonskog nauka pa čak i pape Leona. Zato se i
unutar njih stvorila podjela jer se ta ekstremna frakcija monofizita odvojila od patrijarhe Petra
Mongosa i nazvala se Akefali (a-kephalos – to jest oni koji nemaju poglavara).
Naravno, Henotikon je prouzročio i reakciju samoga Rima te je Papa Feliks III na
jednoj sinodi u Rimu osudio i izopćio patrijarhu Akacija koji je bio onaj koji je nadahnuo
stvaranje tog dokumenta. Zanimljiv je bio način na koji je Akacije bio informiran o papinoj
osudi. Naime, u Carigradu su postojali monasi tzv. Acemeti (a-koimetes – oni koji neprestano
bdiju slaveći po cijelu noć liturgiju). Bili su vrlo strogi monasi i nadasve vjerni Kalcedonu u
samom papi. Dok je Akacije slavio liturgiju, jedan od tih monaha se infiltrirao u gomili
vjernika u crkvi prišao Akaciju na oltaru i o palij mu okačio bulu kojom ga papa izopćuje. Ta
shizma, koja je poznata kao „Akacijeva shizma“, potrajala je sve do dolaska cara Justina
(518.).
Dakle, Henotikon, koji u svojim temeljima i nije krivovjeran, zbog šutnje oko
Kalcedona postaje vrlo opasan. Akacije zapravo nije želio osuditi ni monofizite ni
kalcedoniste, ali opet nije riješio problem nego je pogoršao situaciju. Kalcedon je bio odviše
važan da bi prošao tek tako šutnjom. U svakom slučaju nijekanje Kalcedona, ili pak njegova
osuda, stvorila je dva vrlo jaka tabora – monofizite i kalcedoniste – podjela koja je ostala do
dana današnjeg.
Henotikon je također bio važan za monofizitizam jer je omogućio njegovo širenje
budući da su imali carsku podršku. Tako je režim, započet tim dokumentom, doveo do
trijumfa monofizitizma jer je bilo zabranjeno uopće govoriti o Definitio fidei Chalcedonensis
niti ga se moglo javno braniti. Tako da su nastajale apologije koje su imale za cilj braniti
kalcedonski nauk na tajan način.
Nakon Zenonove smrti, njegova udovica Ariadna udala se za Anastazija, jednog
generala pogijeklom Slavena i monofizitu, učinivši ga tako carem. Anastazije I je nastavio
politiku svoga pretšasnika. Kao savjetnika je imao Filoksena biskupa iz Mabugha, monofizitu,
kojem je uspjelo protjerati sa antiohijske stolice patrijarhu Flavijana i postaviti Severa
Antiohijskog za patrijarhu. Dogodilo se zbilja nešto čudno – prijestolnica nestorijanizma
postala je bastionom monofizitizma. Nakon toga monofiziti su preuzeli i patrijaršijske stolice
u Jeruzalemu i Carigradu sve do dolaska cara Justina (518. – 527.) i njegova nećaka
Justinijana koji su uspjeli vratiti sve patrijarhate pod pravovjerje te uspostaviti mir sa Rimom
nakon „Akacijeve shizme“.
3.1. Monofizitska kristologija
Monofizitski nauk temelji se u glavnom na Ćirilovu nauku vezano uz mia physis koji
doduše biva tumačen na više načina što će kasnije prouzročiti i dalje podjele među samim
monofizitima. Moderni teolozi danas zastupaju tezu da su postojale dvije vrste monofizitizma.
Onaj Eutihov monofizitizam bi bio zapravo stvarni monofizitizam koji je naučavao
„usisavanje“ ljudske naravi do te mjere da bi se ona rasplinula u veličanstvenosti božanske
Kristove naravi tako da ne bi više uopće ni postojala, dok bi monofizitizam Severa
Antiohijskog bio tek verbalni, odnosno nominalni monofizitizam. To bi značilo da se u biti
nisu razlikovali od kalcedonista i da su naučavali isto, ali problem je bio više terminološke
naravi. Također se zastupa teza da bi taj monofizitizam počeo sa aleksandrijskim patrijarsima
Dioskurom i Timotejem Elurom i nastavio se sa Filoksenom iz Mabugha i Severom iz
Antiohije. Međutim, ta se podjela monofizitizma ne zaustavlja tu jer su postojale i druge
frakcije koje su otišle u potpuno drugu stranu kao ona Julijana iz Halikarnasa, te Sergija
16

Gramatika. Ovi autori su elaborirali kristologiju u čisto monofizitskom duhu tako da je
između 509. i 512. pobjeda monofizitizma, uz pomoć naravno carske politike, bila konačna.
Ipak, najpoznatiji među monofizitima svakako je Sever iz Antiohije. Njegov nauk je
izražen u dvama njegovim djelima: Philalethes i Liber contra impium Grammaticum u kojima
brani nauk mia physis tou theou logou sesarkomene i formulu ek dyo physeon protiv
kalcedonske formule en dyo psysesin koju su oni smatrali nestorijanskom optužujući
kalcedoniste da su kripto-nestorijanci.
Nakon kalcedonskog koncila tri grupe – nestorijanci, monofiziti i kalcedonisti –
koristili su se zapravo istom terminologijom, ali sa različitim značenjima. Za nestorijance u
Kristu su dvije physeis, ali i dvije hypostaseis i jedna prosopon. Severijanci su naučavali mia
physis tou theou logou sesarkomene meta ten henosin (jedna utjelovljena narav božanskog
Logosa nakon ujedinjenja), a kalcedonisti mia hypostasis kai prosopon en dyo physesin (jedna
hipostaza i osoba u dvije naravi). Što se tiče pojmova hypostasis i prosopon kalcedonisti i
monofiziti se nisu razlikovali, ali zato jesu kod shvaćanja pojma physis. Za kalcedoniste
physis je bila identična pojmu ousia, dakle ono što je zajedničko nekoj vrsti. Severijanci ovo
nisu prihvaćali nego su identificirali sva tri pojma (physis, hypostasis, prosopon) vidjevši ih
kao identična sa značenjem osobe.
U nauku o utjelovljenju, prema monofizitskom shvaćanju, u utjelovljenju, odnosno u
ujedinjenju Logosa sa čovještvom, moguće je razlikovati tri aspekta. Prvi se odnosi na ono što
je „prije utjelovljenja“, zatim slijedi „sam čin utjelovljenja“, te „učinak utjelovljenja“.
Prema njima, prije utjelovljenja postojala su dva elementa. Prvi je Logos kao
božanski element, koji postoji oduvijek u Boga, a drugi je čovještvo koje nikad nije postojalo
odvojeno od Logosa. Ovaj božanski element biva izražen identičnim pojmovima: physis,
hypostasis, prosopon, odnosno konkretna stvarnost koja individualna i subzistentna. S druge
strane, za Kristovo čovještvo Sever nikad nije koristio pojam physis jer u njegovu shvaćanju i
ono bi onda bilo konkretna stvarnost koja individualna i subzistentna i prema tome morao bi
priznati postojanje dva Krista kao i nestroijanci.
Sam čin utjelovljenja severijanci su opisivali pojmom henosis (ujedinjenje). Ovaj
pojam Sever je preuzeo od Ćirila Aleksandrijskog kako bi naglasio jedinstvo Kristovi naravi
nakon ujedinjenja. To ujedinjenje dviju naravi u Kristu nazivali su henosis physike ili henosis
hypostatike budući da su physis i hypostasis kao pojmovi identični.
Što se tiče trećeg aspekta kojeg su označavali kao učinak sjedinjenja formula, koju su
koristili kako bi to opisali, je bila ona poznata mia physis tou theou logou sesarkomene.
Smatrali su je Ćirilovom, a zapravo je bila Apolinarova. Ćiril ju je zapravo pročistio od
njezina prvotnog apolinarističkog smisla. Ovom su se formulom suprotstavili kalcedonskom
nauku en dyo physesin apsolutno negirajući stalnost i postojanje dviju naravi u Kristu, nakon
ujedinjenja. Za njih nikako ne postoje dvije naravi nakon ujedinjenja nego samo jedna. U
izlaganju ovog nauka Sever uzima pojam physis Logosa kao polazišnu točku. Ta physis koja
je oduvijek postojala i bila asarkos (bestjelesna) postaje sesarkomene (utjelovljena) bez
ikakvog mijenjanja u samom Logosu ostajući ono što je oduvijek bio. Za Severa Isus Krist
nema samo jednu narav, nego on jer sâm jedna narav. E tu je razlika u odnosu na Eutiha koji
je naučavao da Krist ima samo jednu narav, božansku, koja je usisala ljudsku narav te se ta
ljudska narav u potpunosti rastopila u beskraju božanske naravi.
Osim ove formule u svom su promišljanju koristili i difizitske formule. Sever nije
mogao negirati da je Ćiril ponekad govorio i dyo physeis govoreći o dvjema naravima u
Kristu, ali on naglašava kako je to Ćiril govorio o razlikovanju dviju naravi koje se može
samo en theoria, odnosno u kontemplaciji. U stvarnosti (en eneregeia) ne postoji nikakvo
dvojstvo naravi u Kristu. Pojedini autori smatraju kako ovo shvaćanje en theoria uključuje
17

nekakav doketski prizvuk kod monofiziti. Čak štoviše monofiziti Julijana iz Halikarnasa se
nazivaju afthartodoketi jer su naučavali kako Isusovo tijelo nije bilo sklono patnji, umiranju i
propadanju. Odnosno da nije imao stvarno nego samo prividno tijelo.
Druga difizitska formula koju su koristili bila je ona ek dyo physeon koju je Kalcedon
zamijenio sa en dyo physesin. Sever je naučavao da je Krist jedan iz dva. Oci su koristili i
formulu en dyo physesin na pravilan način, a ne kao na Kalcedonu, ali nakon pojave Nestorija
najbolje bi ju bilo izbjegavati. Jedina valjana formula ostaje po njemu ek dyo physeon.
3.2. Kalcedonska kristologija
Za razliku od monofizita, kalcedonisti su naglašavali hipostatsko sjedinjenje dviju
naravi u Kristu. Kristova ljudska narav nikad nije postojala sa vlastitom hipostazom, nego
uvijek u hipostazi Logosa. Vidjeli smo kako je režim nakon Henotikona zabranjivao govoriti
javno o Kalcedonu. Zbog toga su branitelji Kalcedona u tajnosti pisali apologije braneći taj
nauk. Međutim, Kalcedon jest ostavio neke nejasnoće. Prije svega nije jasno rekao da je
božanski Logos personalni element Kritsa, Bogo-čovjeka. Dakle, nije explicite rečeno da je
druga božanska osoba (hipostaza) Presvetog Trojstva jedina hipostaza, djelatni subjekt u
ujedinjenju dviju savršenih naravi. Osim toga, Kalcedon nije ništa rekao o načinu ujedinjenja
dviju naravi u jednom subjektu, te o učinku ujedinjenja, te o subjektu patnje. Na ta pitanja će
pokušati dati odgovor kalcedonski teolozi među koje ubrajamo: Nefalija, Ivana iz Scitopolija,
Ivana Gramatika, Leoncija Bizantskog, Teodora iz Raithua, te monahe Acemete i Skitske
monahe.
Jedan od glavnih doprinosa ovih teologa je terminološki koji se odnosi na pojam
hipostaze. Posebno se na ovom području istaknuo Ivan Gramatik o kome imamo malo
informacija, a sve koje posjedujemo imamo ih zahvaljujući Severu Antiohijskom koji je
napisao djelo Contra impium Grammaticum. Postoji informacija da je bio biskupom Cezareje,
ali to nije sasvim sigurno. Živio je u prvoj polovici VI. stoljeća.
Svoj nauk o hipostazi temelji na razlici koju je postavio Bazilije Veliki između
pojmova ousia i hypostasis gdje je ousia izjednačena sa physis, odnosno substancija, to
koinon to jest „ono što je zajedničko“ bilo božanskoj bilo ljudskoj naravi na taj način pojam
physis je dobio više univerzalno značenje dok je hypostasis ostao na onom konkretnom i
individualnom. U ovome su ga slijedili Teodor iz Raithua i Leoncije Bizantski.
Teodor iz Raithua je živio u prvoj polovici VI. stoljeća. Bio je branitelj kalcedonskog
nauka. Napisao je djelo Proparaskeue u kojem naučava da pojmovi narav i substancija znače
istu stvar, odnosno postojanje jedne stvarnosti. Naglašava i savršenstvo obiju naravi nakon
ujedinjenja na temelju nauka Leona Velikog. Substancije (naravi) se ujedinjuju kath'ousian
(to jest supstancijalno) i proizvode jednu hipostazu. Pojam hypostasis se razlikuje od pojma
physis tako što označuje ono što je vlastito (to idion), a physis naznačuje ono što je zajedničko
(to koinon).
Drugi doprinos kalcedonista je bio shvaćanje načina utjelovljenja. Na koji način su
dvije naravi ujedinjene? Kod kalcedonista imamo razvoj misli od Nefalija do najvažnijeg
predstavnika Leoncija Bizantskog. Nefalije je naučavao protiv Severa da su dvije naravi
ujedinjene i nedjeljive nakon ujedinjenja naglašavajući hipostastko ujedinjenje. Iz informacija
koje imamo iz Severova djela Orationes ad Nephalium čini se da je Nefalije bio obraćenik sa
monofizitizma, čak onog rigoroznog (Akefali). Teško je rekonstruirati njegov nauk. Činji se
da je, zajedno sa Ivanom Gramatikom i Teodorom, simultano ispovijedao i kalcedonsku i
monofizitsku formulu što će biti vrlo karakteristično za tzv. neokalcedoniste.

18

Dvije naravi u Kristu, prema kalcedonistima, ostaju savršene i nepromjenjive te se
ujedinjuju zahvaljujući jednoj hipostazi. Leoncije Bizantski na taj način prebacuje prebolem
na razinu hipostaze. Ujedinjenje se dakle događa na nivou hipostaze, ne na nivou naravi, jer
Druga božanska osoba Presvetog Trojstva može to učiniti. Prema tome, ujedinjenje se tiče
dviju naravi, ali na nivou hipostaze zbog čega je hipostaza učinak ujedinjenja dviju naravi. To
ujedinjenje je, prema Leonciju, kath'ousian, ili henosis ousiodes, to jest supstancijalno
sjedinjenje ili sjedinjenje substancija. Koristeći se naukom Bazilija Velikog koji je razlikovao
pojmove ousia-hypostasis kao to koinon i to idion, Leoncije je nadalje produbio i pojasnio
pojam hipostaze. Za njega je hipostaza učinak sjedinjenja (apotelesma). Isus Krist je dakle
jedina hipostaza Logosa i čovjeka, odnosno ona konkretna povijesna osoba koja je živjela u
Galileji sa Marijom i Josipom. Riječ je konkretnom shvaćanju, o Isus Kristu iz evanđelja.
Jedan od problema je bio cjelovitost Kristove ljudske naravi budući da nije imala
vlastitu hipostazu. Taj su problem kalcedonisti pokušali riješiti govoreći o pojmu
enhypostasia. Da dvije naravi mogu biti ne odvojive u jednoj osobi to pokazuje
enhipostatsko ujedinjenje. O čemu je riječ? Premda ovaj nauk o enhypostasia pripada više
neokalcedonizmu VII. stoljeća, Ivan Gramatik i Leoncije Bizantski su ga prvi uveli u
kristološke rasprave. Ivan Gramatik se čak smatra inovatorom nauka o enhypostasia. Sam
pojam znači „ono što realno postoji“.
Budući da Kristova ljudska narav nema vlastitu hipostazu, Ivan Gramatik kaže da je
ljudska Kristova narav „enhipostatizirana“ u hipostazi Logosa i na taj način ljudska Kristova
narav posjeduje vlastito postojanje u Logosu. Logos joj dakle daje postojanje na taj način što
je Logos ljudsku narav učinio svojom. Ovdje je riječ o prisvajanju (oikeiosis) tijela i svih
stvari koje se tiču tijela naučava Ivan Gramatik.
Nadalje jedan od problema je bio i tzv. „theopashitsko pitanje“, odnosno pitanje
trpljenja Logosa u tijelu. Ovaj problem vezuje se uz rečenicu: eis tes Triados epathe sarki
(Jedan od Trojice je trpio u tijelu).4 Naime, eutihijanci su naučavali da je Logos trpio qua
deus, a ne qua homo (jer se ljudska narav rasplinula u beskraju božanske) zbog čega su
kalcedonisti osuđivali sve monofizite za theopashizam. Optužba je postala generalnom kada
je Petar Fulon, antiohijski patrijarh, u poznati himan Trishagion (Hagios ho Theos, hagios
Yshiros, hagios Athanatos, eleson hemas) ubacio frazu ho staurotheis d'hemas (razapet zbog
nas) tumačeći ga u odnosu na Logosa, premda je himan uvijek tumačen u odnosu na Presveto
Trojstvo. Na taj se način prema kalcedonistima uvodi trpljenje u Presveto Trojstvo, što je i
točno!
Jedan važan događaj vezan uz ovo pitanje zbio se 532. godine. Riječ je o tzv. Collatio
cum Severianis, odnosno razgovoru kalcedonista sa severijancima koji je sazvao car
Justinijan. Između ostalih tema i ova je tema bila na rasporedu. Kalcedonisti su jasno naglasili
da se trpljenje pripisuje samo Kristovoj ljudskoj naravi, a nikako njegovu božanstvu
(Logosu). Ivan iz Scitopolija je koristio ovu formulu kao razlikovanje od dviju ekstrema:
Nestorijanaca i Akefala naglašavajući jedinstvo subjekta utjelovljenja, a trpljenje je pripisao
tijelu Kristovu, a ne njegovoj božanskoj naravi.
Posebno se ova „theopashitska formula“ vezuje uz Skitske monahe. Ovi monasi su za
razliku od ostalih kalcedonista bili uvelike otovoreni ekumenskom dijalogu sa monofizitima.
Riječju sarki (u tijelu) naglašavali su da se trpljenje Logosa pripisuje njegovoj ljudskoj naravi.
Bili su i veliki prijatelji cara Justinijana koji je uspio dobiti potvrdu pravovjerja za ovu
formulu od pape Ivana II. Prema tom nauku, Krist je „Jedan od Trojice“ koji je iskusio
trpljenje i smrt.
4

O ovome vidi T.-J. ŠAGI BUNIĆ, Kristologija Prokla Carigradskog (KS: Zagreb, 2009.), 201-218.
19

******
Razlikovanje pojmova physis i hypostasis, kako je to učinio Kalcedon, jest bila
revolucionarna stvar u teologiji onog vremena premda je dovela do ne razumijevanja i ne
shvaćanja. Bez sumnje je da je terminologija severijanaca i drugih monofizita bila drugačija
od kalcedonista. Što se tiče Eutihovog monofizitizma, da je bio realni u to nema sumnje, ali
što se tiče onog Severovog teško da možemo to u potpunosti prihvatiti da bi bio tek
terminološki ili verbalni. Naime, teško bi bilo povjerovati da bi se teolozi preko 100 godina
svađali oko prihvaćanja ili ne prihvaćanja kalcedonskog nauka zbog linguističkoterminološkog ne shvaćanja. Iza svih ovih formula su zapravo različite kristološke postavke i
to nam kažu izvori. Razlika između en dyo physesin i ek dyo physeon nije tek verbalna, nego
je sadržajna jer ako se postavi da jedan Krist dolazi iz dvije naravi, to bi onda uključivalo da
su prije utjelovljenja bile dvije naravi. Prije utjelovljenja je bila samo jedna narav, ona
božanska: „U početku bijaše Logos“ (Iv 1,1), a u trenutku utjelovljenja događa se stvaranje
druge naravi, one ljudske. Zato problem monofizitizma i kalcedonizma nije bio terminološki,
nego doktrinarni. Kako možemo pomisliti da ekumenski koncili, zatim nauk velikih crkvenih
otaca kao što su bili Leoncije Bizantski i Jeruzalemski, Ivan Gramatik, Maksim Ispovjednik,
Ivan Damaščanin i drugi – koji su svi bili (neo)kalcedonisti – zajedno sa Severom,
Filoksenom i drugim monofizitima nisu shvatili da je u pitanju samo terminologija, a mi
jesmo nakon više od jednog milenija? To pitanje će naravno ostati zauvijek otvoreno.

20

II. TEOLOGIJA OD VI. DO VIII. STOLJEĆA
1. Promjena carske religijske politike
Promjena religijske politike dolazi sa carem Justinom i kasnije njegovim nećakom
Justinijanom. Prestaje režim kojeg je donio car Zenon sa dokumentom Henotikon, te se carska
politika vraća na kalcedonizam. Ta promjena se očituje na nekoliko područja. Prvo se
uspostavljaju odnosi sa Rimom kada car Justin piše pismo papi Hormizdi želeći da se
uspostavi ponovno jedinstvo među Crkvama nakon „Akacijeva raskola“, što je i učinjeno 31.
ožujka 519. Nadalje, Justinov nasljednik i nećak Justinijan se zauzeo na području rješavanja
podjela među kršćanima nastojeći postići izmirenje sa Severijancima. Povjesničari smatraju
da ga je na ovaj potez navela njegova žena Teodora koja je zapravo podržavala monofizite.
Poći će joj za rukom da Jakov Baradaj bude zaređen za biskupa. Taj će Jakov kasnije rediti
svećenike i biskupe u monofizitskim dijelovima Carstva te će na taj način uspostaviti
monofizitsku hijerarhiju i tzv. monofizitske (ne kalcedonske) Crkve kao što su: Koptska,
Etiopska, Armenska i Jakobitska.
Kako bi uspostavio jedinstvo sa Severijancima, car je sazvao već spomenuti susret
Collatio cum severianis kojim je nastojao prevladati podjele među kršćanima Carstva.
Međutim, važno je naglasiti da je i ovaj pokušaj propao najvjerojatnije jer ovome susretu nije
prisustvovao Sever Antiohijski. S druge strane, kalcedonisti su bili poznati po svojoj strogoći
obdržavanja kalcedonskog nauka te nisu baš voljeli kompromisne formule zbog čega će se
Justinijan okrenuti Skitskim monasima. Vidjevši da Severijanci uopće nisu otovreni za
razgovore car je promijenio svoju politiku prema njima tako da će od 536. godine preuzeti
anti-monofizitsku politiku te osuditi Severa i protjerati ga iz carigrada zajedno sa ostalim
severijancima.
Car Justinijan je išao u susret Severijancima i to se posebno očitovalo u osudi tzv. Tri
Kapitula i Origenista. Ovdje je posebno zanimljiva ova osuda Tri Kapitula. Riječ je o tri
najvažnija predstavnika antiohijske teologije: Teodora iz Mopsuestije, Teodoreta Cirskog i
Iba iz Edese. Teodor je bio smatran kao onaj koji je nadahnuo Nestorija i umro je kao
pravovjerac, a ostala dva su također umrla u pravovjerju nakon što ih je Kalcedon
rehabilitirao. Zapad baš i nije blagonaklono gledao na ovu osudu jer su zapadni teolozi
njihove ideje vidjeli dosta sličnim nauku Leona Velikog. Osim toga, osudu je papa Vigilije
morao potpisati budući da se nalazio u pritvoru na carskom dvoru cara Justinijana. Ipak je
osuda kasnije potvrđena na Drugom Carigradskom koncilu.
Temeljno je Justinijanovo promišljanje o kalcedonskoj kristologiji. Njegova
kalcedonska kristologija će se sredinom VI. stoljeća sintetizirati pojmom „neokalcedonizma“
koji sastoji u istovremenom prihvaćanju Kalcedonske definicije i klasičnih ćirilijanskih
formula kao što su: henosis kath'hypostasin, mia physis tou theou logou sesarkomene i eis tes
Triados epathe sarki.
Justinijanova je vjera bila potpuno obavijena kalcedonizmom, što se moglo vidjeti i u
njegovoj religijskoj politici jer se učinio promotorom i zaštitnikom kalcedonske kristologije
tako da se mogu pronaći pojedini vrlo bitni elementi koji ga čine jednim od vodećih teologa
tog perioda, premda je bio i car, ali car koji je dobro poznavao teologiju. Međutim, mnogi su
autori imali prilično negativan sud o njemu. Neki povijesni izvori kažu da je postao i
monofizita aftartodoketa koje je utemeljio Julijan ili Halikarnasa, ali te teorije zapravo
ostaju na razini običnih hipoteza jer ako uzmemo njegove spise kojih ima mnogo i u kojima
se očitava obrana kalcedonskog difizitizma sa naglašavanjem savršenosti obiju naravi, zatim
naglašavanje Kristove dvostruke istobitnosti, kao i obrana kalcedonske formule „jedna osoba
21

u dvije naravi“, onda nećemo naći nekih referenci na Julijanov aftartodoketizam. Zato ti
povijesni izvori o Justinijanu baš i ne mogu inficirati Justinijanovo pravovjerje.
Njegova dakle vjernost Kalcedonu i njegovim definicijama ostala temeljna
karakteristika cijele njegove teologije. U svojim dijelima on pobija i monofizitizam i
nestorijanizam vidjevši vrijednost kalcedonske formule upravo u njezinoj precizaciji
terminologije koja se tiče pojmova physis i hypostasis i njihova značenja. Središnje mjesto
njegova promišljanja ima pojam hypostasis, Kristova hypostasis, koja nije neki tertium quid
kao produkt jedinstva, niti je Krist kao zajedničko ime tog produkta. Za njega je hypostasis
jedna, ona Logosova, koji „je jedan od Trojice“, koji nije uzeo nekog čovjeka imenom Isus,
nego je on sam uistinu postao čovjekom ostajući ipak ono što je bio prije, to jest pravi Bog.
Time želi reći da je onaj Isus Krist, koji je hodio ovom zemljom i na njoj činio sva ona
čudesna djela, da je zapravo onaj božanski Logos koji je još na samom početku svijeta bio u
Boga (usp. Iv, 1,1) i tog istog Logosa Bog izgovara stvarajući sve što postoji dan-danas (usp.
Post 1,1-3). Taj Logos, „jedan od Trojice“ (eis tes Triados, unus de Trinitate), utjelovio se u
krilu djevice Marije i postao je čovjekom!
Glede načina ujedinjenja dviju naravi, Justinijan koristi formulu henosis
kath'hypostasin (unio hypostatica, hipostatsko ujedinjenje), to jest božanski Logos, onaj „koji
u početku bijaše u Boga,“ On se ujedinio, ne s nekim preegzistirajućim čovjekom, nego se
ujedinio sa produhovljenim tijelom koji posjeduje razumsku dušu (nous – protiv
apolinarizma), tijelom koje je stvoreno u krilu djevice Marije. I to tijelo pripada uistinu
Njemu i na taj način Marija biva natvana Majkom Božjom.
Ovo ujedinjenje ne donosi nikakvo mijenjanje niti promjenu naravi u Kristu, nego
ostaju savršene i potpune obadvije te ko-egzistiraju u synthesis (compositio, sjedinjenje,
spajanje) u jedinoj hypostasi Logosa. Jasno je da je ova synthesis zapravo synthesis dviju
naravi koje ostaju savršene. Na taj se način isključuje svako miješanje i dijeljenje naravi jer se
priznaje da su dvijelovi u cjelini i da je cjelina, to jest Christos synthetos, vidljiv u objema
dijelovima (naravima). Dakle, Christos ynthetos je utjelovljeni Logos, subjekt utjelovljenja.
Justinijan nije odbacio ni Ćirilovu formulu mia physis tou theou logou sesarkomene.
Prema njemu ta formula želi reći da je Krist jedna osoba u dvije naravi jer kada Ćiril kaže mia
physis, on nije mislio da bi božanstvo i čovještvo u Kristu formirali jedenu narav, kako su
mislili Severijanci, nego jednu hipostazu gdje se mia physis tou theou logou odnosi na
božansku narav, a sesarkomene na ljudsku narav. Ovakvim tumačenjem se približio
neokalcedonizmu koji će do punog izražaja doći u Leonciju Jeruzalemskom.
S druge starne, što se tiče formule en dyo physesin, „u dvije naravi“ on kaže da ju je
koristio i Ćiril, što je točno. Prijedlog „en“ (u) je prikladniji za očuvanje jedinstva naravi bez
njihova međusobnog miješanja i dijeljenja. Stoga, tko ne prihvaća ovu formulu riskira pad u
eutihijanizam. No, on nastoji izmiriti tu formulu sa onom drugom „iz dvije naravi“ (ek dyo
physeon) smatrajući da, kad netko kaže da je nešto konstituirano iz dva elementa, time se želi
naglasiti da to postoji „u“ ta dva elementa koji u njihovu jedinstvu ostaju ne pomiješani i ne
djeljivi. Koncilski oci su se odlučili za ovu prvu formulu jer druga nosi sa sobom rizik
postojanja ljudske naravi prije njihova ujedinjenja.
Dakle, prema Justinijanu dvije naravi su ujedinjene po hipostazi Logosa. U svrhu toga
on je preuzeo formulu „jedan od Trojice“ koja naglašava hipostatsko djelovanje Logosa
prema ljudskoj naravi pretpostavljajući da dvije naravi koegzistiraju u sjedinjenju u hipostazi
Logosa. Prihvaćajući formulu „jedan od Trojice“ (od monaha Skita) on je identificirao u
Kristu božanskog Logosa koji se utjelovio. To je veliki doprinos jer je odgovorio da je subjekt
trpljenja jedina hipostaza Logosa. Njemu se pripisuju i čudesa (qua deus) i trpljenje (qua
homo) i na taj način trpljenje ne biva uvedeno u božansku bit Presvetog Trojstva, nego je
22

trpljenje rezultat hipostatskog ujedinjenja i komunikacije vlastitosti obiju naravi
(communicatio idiomatum). Jedan te isti Krist je Patnik u svome čovještvu i bez patnje u
svome božanstvu. Taj Krist koji je trpio je „jedan od Trojice“. Na taj način je izbjegao
optužbe za theopashizam jer je trpljenje pripisao hipostazi Logosa koja je Kristova hipostaza
jer Krist je Logos. Ovdje imamo prijelaz sa kalcedonizma na neokalcedonizam koji je je
donio teološku sintezu između ćirilijanskog promišljanja i kalcedonskog promišljanja. Ta
postavka je bila ona koja je pobijedila na Drugom Carigradskom koncilu (553.) i koja čini
naše vjerovanje s obzirom na kristologiju.
2. Teološka misao između Kalcedonskog (451.) i Drugog carigradskog koncila
(553.)
2.1. Između Efeškog (431.) i Drugog carigradskog koncila (553.)
Budući da je Efeški sabor 431. godine bio relativno neregularan, kristološki se
problem povukao još dvadesetak godina. Teodoret iz Cira i Euzebije iz Dorileje suprotstavili
su se Eutihovom monofizitskom propovijedanju koje je 448. osudio Flavijan patrijarh
Konstantinopola. Ali uz intervenciju Dioskura iz Aleksandrije 449. godine održan je novi
koncil (Latrocinium Ephesinum) koji je sazvao car Teodozije II. Eutih je oslobođen, a
Flavijan i difizitski nauk osuđeni; patrijarh je, pretučen, nekoliko dana kasnije umro. Osuđeni
su i Euzebije Dorilejski i Teodoret Cirski. Smrt Teodozija II. preokrenula je cijelu situaciju:
Teodozijeva sestra Pulherija i njezin muž Marcijan bili su difiziti i, poduprti teologijom
Tomus ad Flavianum Leona Velikog, sazvali su Kalcedonski koncil (451.). Ovaj Tomus (Ep.
28) pape Leona bio je jedini latinski dokument koji je istinski utjecao na istočnu teologiju.
Kalcedonsko vjerovanje očitava razliku u Kristu između onoga što je ljudsko i onoga
što je božansko. Ona glasi: …jedan te isti Krist, Sin, Gospodin, Jedinorođenac, koji se
obznanjuje u dvije naravi, bez zbrke, bez promjene, bez podjela, bez odvajanja. To su četiri
priloga koji određuju odnos između dviju naravi u jednom subjektu: ne zbrka niti
transformacija jedne prirode u drugu (kao što su htjeli radikalni monofiziti); ali čak ni podjela
i razdvajanje (kao što su htjeli nestorijanci). Sva su četiri priloga negativna kako bi otkrila
misterij s kojim se dvije cjelovite i savršene prirode slijevaju u jedan subjekt.
Nadalje, kalcedonski kanon 28 govori o prvenstvu Carigrada. Leon Veliki u svojim
pismima, odobravajući vjeru Kalcedona, odbacuje kanon 28 koji je, iako pripisuje prvo
počasno mjesto Papi, uspostavio istovjetnost između biskupa Rima i Carigrada. Papa podsjeća
Marcijana na razliku između vjere i države: Rim je važan jer su ondje bili Petar i Pavao, a ne
zato što je prijestolnica Carstva.
Kalcedonska Definitio fidei osudila je radikalne monofizite i difizite, ali je kaznio
samo Aleksandrijce koji su vidjeli propast svog biskupskog sjedišta i svojeg tradicionalnog
nauka. Monofiziti su bili vrlo brojni i vrlo jaki u Egiptu i Siriji, te podržani od monaha
(najčešće neukih i netolerantnih), koji su predstavljali najdublji osjećaj pučke pobožnosti, bili
su nepobjedivi. Pedeset godina kasnije, car Zenon je zajedno s carigradskim patrijarhom
Akacijem objavio Henotikon (Dokument jedinstva) 482. godine: to je bila kompromisna
formula koja je potvrdila nauk koncila u Niceji, Carigradu i Efezu, te ih stavila ih zajedno s
12 Ćirilovih anatematizama, ali bez riječi „narav“ (physis); Dokument je potvrdio Krista kao
istobitnog s Ocem po božanstvu i s nama po čovječanstvu; osudio Nestorija i Eutiha i također
svakoga tko je htio braniti autoritet Kalcedona. Kristologija Henotikona je pravovjerna, ali su
difiziti smatrali odluke Kalcedona neophodnima. Stoga je Henotikon osudio papa Felix III. u
Rimu 484. godine, što je dovelo do raskola s Akacijem koji je završio 519. godine s papom
Hormisdom nakon dva neuspjela pokušaja (495. s Gelazijem i 515. s Hormisdom).
Justin (518.), a posebno Justinijan (527.) tražili su jedinstvo. Potonji je, najvjerojatnije
zajedno s Leoncijem Bizantskim, razradio nauk koji će utrti put neokalcedonizmu , odnosno
23

integraciji nauka Kalcedonskog koncila s dvanaest Ćirilovih anatematizama. Car je poduzeo
radikalne mjere protiv monofizita svrgavanjem i progonstvom u okruženju neprijateljstva i
nasilja koje je trajalo još dvadeset godina. Justinijan je htio uspostaviti mir s monofizitima na
koncilu koji će biti održan u Carigradu 553. godine, uz osudu „Tri Kapitula“ (Teodora iz
Mopsuestije, Teodoreta iz Cira, Ibasa iz Edese), omraženih od strane monofizita kao
nadahnjivača Nestorija, koje je osudio i Latrocinium Ephesinum 449. godine. Ovaj koncil
553. godine je bio najznačajnije nastojanje cara Justinijana da ponovno uspostavi mir u
istočnom kršćanstvu. Edikt koji osuđuje trojicu teologa sadržavao je po tri anateme protiv njih
trojice, zbog čega je raskol poznat kao pitanje „Tri Kapitula“.
Peti ekumenski koncil otvoren je u Carigradu u svibnju 553. godine uz sudjelovanje
oko 150 biskupa i pod predsjedanjem patrijarha Eutihija. Papa Vigilije bio je prisiljen odobriti
osudu Tri Kapitula, ali je za razvoj teologije važnije bilo prihvaćanje neokalcedonske
teologije Justinijana i Leoncija Jeruzalemskog. Sabor, međutim, nije uspio približiti radikalne
monofizite, pa su se razlike zadržale sve do sedmog stoljeća.
2.2. Leoncije Bizantski (+ 543.)
Život. Tri najvažnija teologa od VI. do VIII. stoljeća su Leoncije Bizantski († 543.),
Maksim Ispovjednik (580.-662.) i Ivan Damaščanin (650.-749.). Problem identifikacije
Leontija Bizantijskog tek treba riješiti. Mnogo je teologa VI. stoljeća koji nose ime
„Leoncije“, a među najpoznatijima su Leoncije Jeruzalemski (tvorac tzv. neokalcedonizma),
prezbiter Leoncije (autor nekih homilija: PG 86, 1976-2004), i Leoncije Skolastik, autor De
sectis (PG 86, 1193-1268). Iz njegovih djela znamo da je Leoncije Bizantski bio monah, asket
i pustinjak, te da je vodio javne rasprave s hereticima (koje nažalost nisu dospjele do nas) te
da je u mladosti posjećivao grupu sljedbenika Diodora Tarskog i Teodora Mopsuestijskog.
Smatra se „skolastikom“ par excellence zahvaljujući svom majstorstvu dijalektike i visoko
racionalnoj argumentaciji. Uspijeva nacrtati Kristov portret koji vjerno odražava i
reinterpretira bitne crte kalcedonske dogme. Taj je ishod također u skladu sa središnjim
problemom njegova teološkog promišljanja koje se tiče cjelokupne osobe Krista, Boga i
čovjeka, u pokušaju razumijevanja utjelovljenja.
Djela. Corpus leontianum je zbirka djela koja su do nas došla pod imenom Leontija
Bizantskog: Protiv nestorijanaca i eutihijanaca (CPG III, 6813), a to su zapravo tri djela,
jedno protiv dviju krajnosti (nestorijanaca i eutihijanaca), drugo pod naslovom Dijalog protiv
Aftartodoceta i treće protiv sljedbenika Teodora Mopsuestijskog (ili Protiv nestorijanci).
Druga dva djela korpusa bila su posvećena pobijanju doktrine Severa Antiohijskog: Epílysis
(objašnjenje) ili Pobijanje Severovih prigovora (CPG III, 6815) i Epaporémata (sumnje) ili
XXX. poglavlja protiv Severa (CPG III, 6814).
Nauk. Svoj nauk Leoncije je izrazio najvećim dijelom na kristološkom području.
Leoncije se u biti poziva na tradiciju kapadokijskih otaca, na Nemezija iz Emese i na PseudoDionizija. Leoncije odbija koristiti formulu „jedna narav“ upravo zato što se želi suprotstaviti
Severu Antiohijskom posebno u dvama djelima posvećenim ovoj svrsi (Epilysis i
Epaporémata), ali se našao suočen s prigovorima monofizita u pogledu učenja o dvjema
naravima koji se kreću od najjednostavnijih, kao što je uporaba broja „dva“ u formulacijama,
do najsloženijih, kao što je akutni prigovor „lude“ u Epilysis koji kaže da ako svaka narav
odgovara hipostazi (aristotelovska filozofija) i ako u Kristu dvije naravi ostaju nakon
sjedinjenja, nužno će biti također priznati dvije hipostaze, što bi proturječilo dogmi „dvije
naravi jedna hipostaza“ Kalcedonskog koncila i otkrilo bi nestorijansku zabludu difizita.
Leoncije na ovaj prigovor odgovara da je teorijska razina definicija drugačija od konkretne
razine stvarnosti: kristološko pitanje ne može se postaviti kao da je riječ samo o riječima,
24

nego kao da se odnosi na stvarnosti. Ovdje je prisutan genij i inventivnost Leoncija iz
Bizanta: ne možemo razmišljati pretpostavljajući dva odvojena entiteta kao da bi postojao
čovjek koji čeka Logosa za sjedinjenje u utjelovljenju. U tom je smislu nedopustiva
monofizitska teza prema kojoj se o dvjema naravima može govoriti samo prije sjedinjenja, a
ne poslije, jer je „sjedinjenje Logosa“ bilo istodobno s postojanjem čovječanstva".
Drugim riječima, ne može se razmišljati o utjelovljenom Logosu, to jest o Isusu
Kristu, Bogu i čovjeku, zamišljajući njegovu ljudsku i božansku narav kao dvije odvojene
cjeline budući da one nikada ne bi postojale kao takve ni prije ni poslije sjedinjenja; niti se
može razmišljati o podjeli dviju stvarnosti koje nikada nisu bile u odnosu jedna prema drugoj
osim u utjelovljenju. U mišljenju dvije naravi mogu biti razdijeljene, ali u stvarnosti, u činu,
to jest u utjelovljenju, one uvijek postoje ujedinjene.
Odlomak iz djela Protiv nestorijanaca i eutihijanaca (PG 86/1, 1288-1289) je od
iznimne važnosti, i iako je naizgled vrlo apstraktan zbog obrade odnosa, u stvarnosti
jednostavno kaže da Logos, koji u potpunosti posjeduje božansku narav, u utjelovljenju
također u potpunosti posjeduje ljudsku narav, tako da se element razlikovanja između
utjelovljenog Krista i drugih ljudi pokazuje kao njegova konkretna hipostaza. Na taj način, u
shemi prvog odnosa, duše su međusobno ujedinjene jer su iste naravi, ali se razlikuju po
svojoj hipostazi, kao što se događa s Ocem i Sinom i kao što se događa sa Sinom i ljudima
kroz utjelovljenje.
U shemi drugog odnosa, u odnosu duše i tijela, razlikovni element je upravo narav,
dok je onaj koji sjedinjuje hipostaza, kao što se događa za Logos i tijelo. U shemi trećeg
odnosa, čovjek se razlikuje od svojih dijelova prvim odnosom po tome što dijeli i narav duše i
narav tijela, ali svojom vlastitom konkretnom hipostazom razlikuje se od svake duše i svakog
tijela; s druge strane, ona ulazi u zajedništvo sa svojim dijelovima kroz drugi odnos u smislu
da su duša i tijelo, kao što se događa s Logosom i tijelom, iako različiti po naravi, sjedinjeni
kroz hipostazu.
Leoncije primjenjuje ovu shemu odnosa na kristologiju kako bi tvrdio da je Krist
hipostaza koja je povezana s Ocem kroz božanstvo i s nama kroz čovječanstvo, ali ova vrsta
odnosa javlja se u prvom slučaju zajedno s čovještvom, u drugom slučaju zajedno s
božanstvom: hipostaza utjelovljenog Krista razlikuje se od hipostaze Oca ne samo zato što je
hipostaza Sina ili druge osobe Trojstva, već i zato što implicira čovještvo; a isto vrijedi i za
čovještvo, za koje Kristova hipostaza, naznačujući konkretnog čovjeka različitog od drugih,
implicira božanstvo.
2.3. Car Justinijan (482. – 565.)
Rođen je 482. godine u mjesto Scupi (današnje Skopje), u romanskoj ili iliroromaniziranoj obitelji, a materinski mu je jezik bio latinski. Imao je temeljito obrazovanje što
se pokazalo njegovim pravnim i teološkim znanjem. Već u vrijeme svog strica Justina, cara
od 518. do 527., postao je glavni um vlade. Oženio se Teodorom, ženom visoke inteligencije i
snažne volje koja je utjecala na carevu politiku. Justinijanove zadaće mogu se sažeti u ova tri:
vratiti vjerski mir u Carstvo, vratiti Orbis Romanus u njegovu cjelovitost, i organizirati svu
poznatu pravnu imovinu. Njegova vladavina trajala je trideset i osam godina intenzivne
aktivnosti, sve do njegove smrti 565. godine.
Zakonodavstvo. Početkom 528. imenovao je komisiju sa zadatkom da sastavi novi
zakonodavni zakonik: to je zbirka carskih konstitucija koju je naredio Justinijan poznata
25

upravo pod imenom Codex Iustinianus, označena kraticama Cod Ius. ili CI, zbirka zakona u
koju spadaju:
● Gregorianus Codex (oko 291.). Zbirka sastavljena na Istoku, od strane samo po
imenu Grgur, u vrijeme Dioklecijana.
● Codex Hermogenianus (291-294 AD). I ova zbirka potječe iz Dioklecijanova doba,
a sadrži uglavnom reskripte iz godina između Gregorijanskog zakonika i 294. godine.
● Theodosianus Codex (438. po Kr.). Zbirka carskih zakona koju je naručio Teodozije
II., istočnorimski car.
Godine 533. Digesta Iustiniani (zbirke odlomaka preuzetih iz djela pravnika) i
Institutiones Iustiniani (osnovna pravna načela za upotrebu u školama) također su stupili na
snagu. Digeste su sastavak, antologija sastavljena uglavnom od djela velikih pravnika. Godine
534., Novellae Constitutiones (novi edikti proglašeni nakon objavljivanja Codexa
Iustinianusa) počeli su privatno kružiti pod carem Justinijanom 528.), koji međutim nikada
nisu službeno objavljeni u obliku zbirke.
Cjelovitost Orbis Romanus. Unutar Carstva ispreplelo se nekoliko okolnosti zbog
kojih je izbila pobuna u Carigradu između različitih frakcija: monofizita i melkita (pristaša
cara). Započeo je radove na bazilici Hagia Sofia, koja je svečano posvećena 537. godine. Car
je također nastavio svoje aktivnosti u vjerskim pitanjima s ciljem uklanjanja poganstva i
krivovjerja, uvjeren da uspjeh njegove vojske i dobrobit Carstva ovisi o Božjoj naklonosti.
Oko 540. godine Justinijan je dovršio svoje glavne projekte: širenje Carstva je sada imalo
značajne razmjere: ponovno osvajanje Španjolske, Dalmacije, Italije, Sicilije, Sardinije,
Korzike.
Religijsko jedinstvo. Justinijan je favorizirao reviziju kalcedonskog nauka u pokušaju
da je učini kompatibilnom s nekim osnovnim potrebama monofizita, što je dovelo do
takozvanog „neokalcedonizma“. Kvalificirajuća točka neokalcedonizma koji su inaugurirali
Justinijan i Leoncije Jeruzalemski je pomirenje kalcedonske formule o dvjema naravima s
Ćirilovim naukom, više izloženim u monofizitskom smislu, onim naukom o anatemama i o
formuli „jedne naravi utjelovljenog Boga Logosa“. U biti, Justinijan je također tražio, izvan
terminoloških razlika, slaganje oko temeljnog nauka, ali uporna vezanost za formulu dviju
naravi također je spriječila da ovaj novi doktrinarni pristup ima bilo kakvu ozbiljnu
mogućnost da bude prihvaćen od strane monofizita.
Osuda Tri Kapitula. Osuđujući trojicu najreprezentativnijih teologa antiohijske
teologije, Teodora Mopsuestijskog, Teodoreta Cirskog i Ibu Edeškog, Justinijan je pokušao
stabilizirati carsku Crkvu na jednoznačnom tumačenju Kalcedona. U spisu upućenom Petom
ekumenskom Koncilu (Carigrad, 553.), Justinijan iznosi svoju politiku u vezi s Trima
Kapitulima: u njezinoj osnovi neće biti ništa drugo doli volja za ponovnom izgradnjom
crkvenog zajedništva i na Istoku i na Zapadu, te obrana Kalcedona od pristaša Nestorija i
Eutiha.
Zatvaranje Akademije u Ateni (529). Justinijanova želja da sve svoje podanike
dovede do jedinstva pravovjerja nagnala ga je da istrijebi nekršćanske kultove i heretike
pribjegavajući progonima, posebno protiv nevjernika. Poganima je bilo zabranjeno držati bilo
kakvu učiteljsku službu (usp. Cod. Ius. 1, 11, 10) što je imalo trenutni učinak zatvaranja
Atenske filozofske škole (koju je osnovao Platon 387. pr. Kr.), posljednjeg bastiona
neoplatonizma. Filozofi koji su tamo poučavali preferirali su izgnanstvo nego obraćenje na
26

kršćanstvo. Damascije, posljednji učenjak, zajedno s drugima uključujući Simplicija, pokušao
je osnovati školu, ali nije uspio. Kapadočanski Oci Bazilije i Grgur Nazijanski bili su
akademici Platonove akademije.
Djela. Među najvažnijim djelima su:
• Contra Monophysitas (CPG III, 6878), napisano oko 543. godine, je rasprava u
kojoj Justinijan želi pokazati da je definicija Kalcedona, a ne nauk monofizita,
ono što odgovara ispovijesti vjere Ćirila Aleksandrijskog, te da je Ćiril u
skladu s Biblijom i Ocima.
• Confessio fidei (CPG III, 6885), ispovijest vjere koju je Justinijan naredio da se
u obliku edikta postavi na vrata crkava i diljem Carstva 551. Godine. Kako bi
okončao neslogu, namjeravao je iznijeti pravu vjeru putem svog edikta.
• Edikt protiv Origena (CPG III, 6880), usmjeren protiv Origenova nauka
napisan 543. godine. U nasilnom tonu rasprava je asimilirala Origenove
pogreške s greškama pogana, manihejaca, arijanaca i završila s petnaest
anatema. Sačuvan je umetnut u Djela Drugog carigradskog sabora.
• In damnationem trium capitulorum (CPG III, 6881). Odgovor cara Justinijana
na pamflet protiv osude Triju Kapitula gdje također objašnjava svoju
neokalcedonsku kristologiju.
2.4. Drugi Carigradski koncil (553.)
Ovaj je koncil sazvao car Justinijan i održao se otprilike jedno stoljeće nakon
Kalcedona u crkvi Svete Mudrosti (Hagia Sophia) u Carigradu. Razlog sazivanja koncila jest
pokazati slaganje između nauka Ćirila Aleksandrijskog i nauka Kalcedonskog koncila. Što se
tiče Acta Koncila, grčki je original izgubljen najvjerojatnije nakon turskog osvajanja
Carigrada (1453.), ali su ostali u latinskom prijevodu. Koncil kao takav je bio pokušaj
traženja slaganja između kršćana koji su u to vrijeme bili uvelike podijeljeni na kalcedoniste,
nestorijance i monofizite.
Osim što je ostao poznat po svečanom priznavanju kalcedonskog nauka, Koncil je
ostao poznat i po osudi Tri Kapitula – Teodora iz Mopsuestije, Teodoreta Cirskog i Iba iz
Edese – koji su umrli u miru sa Crkvom. U svakom slučaju ostala je određena neugodnost
zbog ove osude jer su osuđeni post mortem – kao i Origen, Evagrije i Didim Slijepac.
Što se tiče anatematizama, odnosno glavnih definicija, oni su sačuvani u grčkom
jeziku i u njima imamo sažetak (kompendij) kristologije Katoličke (i Pravoslavne) crkve,
odnosno onoga što i dan-danas vjerujemo. Primijećuje se prihvaćanje Ćirilove teologije i
njezino izjednačavanje sa kalcedonskim naukom, kao i udaljavanje od one rigidne forme
kalcedonizma koja nikako nije prihvaćala nikakav kompromis. Tu kristologiju, koja je
pobijedila na Drugom Carigradskom koncilu, teologija će poznavati pod pojmom
„neokalcedonizma“.
Koncilske definicije započinju ispovješću trinitarne vjere pozivajući se na koncile u
Niceji (325.) i Carigradu (381.) koja je kao pretpostavka ispravnog shvaćanja kristološkog
nauka pozivajući se na odluke velikih Kapadočana. Naglašava se dvostruko rađanje Logosa i
prema tome dvostruka istobitnost kao referenca na Efeški koncil (431.) i priznavanje dogme
Marijina Bogomajčinstva, čime se željela izbjeći opasnost nestorijanizma: Onaj tko je rođen
27

od Djevice Marije nije jednostavni čovjek nego božanski Logos koji je uzeo tijelo po čemu se
Marija može nazivati Theotokos.
Koncilski su oci potom naglasili njihovu vjernost Kalcedonu priznavajući da je Isus
Krist jedna hypostasis, odnosno prosopon, a sjedinjenje u Kristu, kath'hypostasin
(hipostatsko) i kata synthesin („sintetsko“), dogodilo se na način da su dvije naravi ostale
savršene, ne pomiješane i ne djeljive. Na tom mjestu Koncil osuđuje apolinariste, eutihijance,
kao i sve one koji naučavaju miješanje naravi, zajedno sa nestorijancima (Tri Kapitula). U tu
svrhu biva pojašnjeno da se u utjelovljenju nije dogodilo sjedinjenje dviju hipostaza ili
prosopa, nego dviju naravi. Koncil je stavio jak naglasak na pojam hypostasis definirajući da
je hypostasis ili prosopon Isusa Krista ista kao i ona božanskog Logosa, koji u početku bijaše
u Boga, koji se kath'hypostasin ili kata synthesin sjedinio s produhovljenom ljudskom naravi,
onom naravi poput Adamove prije pada u grijeh. Ovo je dogma vjere koja je pronašla
najjasniji izričaj u potvrdi „theopashitske“ formule eliminirajući na taj način nejasnoće iz
kalcedonske definicije u kojoj nije bila pojašnjena ideja trpljenja Logosa u tijelu koje je Logos
učinio svojim..
Nadalje, koncilski oci su potvrdili formulu „u dvije naravi“ (en dyo physesin)
pojašnjavajući da ne treba biti shvaćena u smislu da ukazuije na razdvajanje naravi ili pak na
postojanje dviju osoba u Kristu. Razlikovanje naravi u Kristu može se samo kontemplirati jer
utjelovljenje nije uništilo to razlikovanje: Vidimo samo jednog Krista, ali ako smo u
kontemplaciji, u duhovnom razmatranju, onda možemo uistinu vidjeti njegove dvije naravi.
Osim toga, kad je riječ o ovoj formuli „u dvije naravi“ Koncil priznaje kao valjane i druge
dvije Ćirilove formule: „iz dvije naravi“ (ek dyo physeon) i „samo jedna utjelovljena narav
božanskog Logosa“ (mia physis tou theou logou sesarkomene). Na taj način biva osuđen
monofizitizam koji se krio iza Ćirilove terminologije. Dakle, formula mia physis tou theou
logou sesarkomene, koja je toliko bila draga Severu i njegovim istomišljenicima, dobila je
priznavanje, naravno sa nužnim pojašnjenjima da se pod pojmom mia physis tou theou logou
shvaća božanskla narav, a sesarkomene ljudska narav. Ovo će tumačenje prevladavati i kod
Maksima Ispovjedaoca.
Dakle, Drugi Carigradski koncil nije donio nikakvu dogmatsku definiciju niti neku
novu ispovijest vjere kao što je bilo na prethodnim koncilima, nego je po prvi put neki koncil
dao autentično tumačenje prethodnog koncila, u ovom slučaju kalcedonskog. Na taj se način
Drugi Carigradski konciol predstavlja kao dodatak (supplementum) Kalcedonskom koncilu jer
je potvrdio potpunu communicatio idiomatum i pojasnio pojam jedine hipostaze o kojoj je
Kalcedonski koncil govorio rekavši da ona nije samo neki jednostavni učinak sjedinjenja
dviju naravi, nego je hipostaza vječnog božanskog Logosa koji se sjedinio sa ljudskom naravi
realizirajući na taj način „sintezu“ ili „kompoziciju“ (synthesis) dviju naravi u svojoj
božanskoj hipostazi bez miješanja i dijeljenja. Doprinos Drugog Carigradskog koncila
prouzročio je promjenu gledanja u kalcedonskoj kristologiji jer više se nije na hipostazu
počevši od dviju naravi, nego od samog izvora sjedinjenja, odnosno od Logosa, koji,
zahvaljujući svojoj kreativnoj sposobnosti realizira synthesis dviju naravi u svojoj božanskoj
hipostazi.
Nažalost, čini se da je razjedinjenje kalcedonista i monofizita bilo toliko duboko tako
da je i ovaj pokušaj njihova ujedinjenja propao, premda je car Justinijan išao njima na ruku.
Nauk severijanskih monofizita bio je kao neka vrsta ćirilijanskog fundamentalizma koji im
nikako nije dopuštao prihvatiti terminološke rezultate Koncila koji su u usporedbi sa
ćirilijanskim rječnikom predstavljali korak naprijed koji će biti definiran kao
neokalcedonizam.

28

3. Teološka misao između Drugog carigradskog (553.) i Drugog nicejskog koncila
(787.)
3.1. Neokalcedonizam
Neokalcedonski nauk je, dakle, u potpunosti se ostvario na Drugom Carigradskom
koncilu. Pojedini teolozi nazivaju ovaj koncil kao „pobjeda neokalcedonizma“5 postajući
„službena prihvaćena kristologija“.6
Može se postaviti pitanje: Gdje je završio kalcedonizam? Kao odgovor možemo
ponuditi da je kalcedonizam, na određeni način, „evoluirao“ u neokalcedonizam. Ta
„evulucija“ teološkog promišljanja predstavljena kao „prijelaz“ može se primijetiti počevši od
kalcedonista, preko skitskih monaha i Justinijana, te Drugog Carigradskog koncila jer u tim
točkama dolazi teološka i terminološka jasnoća koja je usitinu bila potrebna. Na taj se način
neokalcedonizam predstavlja kao teologija posredovanja između suprotstavljenih postavki
rigidnih kalcedonista i severijanskih monofizita prikupljajući u sebe različite i suprotstavljene
postavke i dajući autentično tumačenje Kalcedona, odnosno kalcedonske kristologije kroz
jezik koji je vlastit Ćirilu Aleksandrijskom. U tom smislu neoklacedonizam se definira kao
kristološka sinteza Ćirilova nauka sa Kalcedonskim naukom bez da je izmjenjen
kalcedonizam. Tako neokalcedonizam nastoji dati dodatak kalcedonskom jeziku prihvaćajući
ćirilijanske formule i terminologiju.
Koje su glavne točke koje karakteriziraju neokalcedonizam? U prvom redu to je novo
shvaćanje pojma hipostaze. Jedina hypostasis ili prosopon je hipostaza božanskog Logosa,
Jednog od Trojice, druge božanske osobe, koja postaje točka susreta dviju naravi. Božanski
Logos je taj koji djeluje kroz obje naravi i qua Deus i qua homo.
Što se tiče načina sjedinjenja božanskog Logosa sa njegovim čovještvom, ono se
događa kath'hypostasin ili kata synthesin, koji su ekvivalentni. Osim toga biva „kanonizirana“
formula skitskih monaha da je Gospodin naš Isus Krist, razapet u tijelu, pravi Bog, Gospodin
slave i Jedan od Trojice. Ova čisto neokalcedonska formula kalcedonskoj definiciji daje
potpuni anti-nestorijanski karakter, ali u isto vrijeme naglašava communicatio idiomatum. U
ovom smislu neokalcedonska kristologija ima i soteriološku dimenziju jer budući da je Isus
Krist zapravo sâm božanski Logos, Jedan od Trojice, spasenje čovjeka biva izvršeno izravno
od Boga. Bog je spasio čovjeka prihvaćajući sve ono što je ljudsko, osim grijeha, darujući
čovjeku besmrtnost a uzimajući na sebe smrtnost (Augustin). Spasenje čovjeka biva viđeno
kao stvarna komunikacija (razmjena) između Boga i čovjeka a ne samo kao nagrada zbog
nekih moralnih uspjeha. Bog je uistinu imao udjela na ljudskom životu preko svoga
utjelovljenja, trpljenja i smrti i posvetio je ljudsku narav u svome uskrsnuću darujući joj
nepropadljivost. Očigledno je da se ovdje vidi soteriološka dimenzija deifikacije,
pobožanstvenjenja, koja je vrlo draga Istočnjacima.
3.2. Leoncije Jeruzalemski
Neoklacedonizam svoj najjasniji izričaj ima u Leonciju Jeruzalemskom. Njegovo
neokalcedonsko pojašnjenje čini dio duge kristološke rasprave koja je započela, kako smo

5

Usp. Ch. MOELLER, „Le chalcédonisme et le néo-chalcédonisme en Orient de 451 à la fin du VIe siècle“,
u: A. Grillmeier – H. Bacht, Das Konzil von Chalkedon, Wurzburg 1951., 666.
6
Usp. Siegfried HELMER, Der Neuchalkedonismus: Geschichte, Berechtigung und Bedeutung eines
dogmengeschichtlichen Begriffes, Bonn, 1962., 216.
29

vidjeli, sa Apolinarom iz Laodiceje, te išla preko Efeza i Kalcedona, sve do Carigrada (553.).
Na taj se način može vidjeti kontinuitet razvoja kristologije sve do njegova vremena.
Što se tiče njegova života, o njemu nemamo puno informacija. U njegovu slučaju se
postavlja proropografsko i kronološko pitanje: Tko je bio i kad je živio? Do 40-tih godina
prošlog stoljeća bio je izjednačivan sa Leoncijem Bizantskim. Čak štoviše, njegova dva djela
– Conta Monophysistas i Contra Nestorianos – u Migne-u su pod imenom Leoncija
Bizantskog, ali najnovija istraživanja su pokazala da je Leoncije Jeruzalemski živio nakon
Drugog Carigradskog koncila između 580. i 640. Naime, u njegovim djelima imamo neke
povijesne informacije koji nas navode na takav zaključak kao što su npr. spominjanje
Langobarda koji su na sjever Italije došli 586. godine, te krvoločno osvajanje Jeruzalema.
Povijesno se zna da su Perzijanci osvojili Jeruzalem 618. godine te da su izvršili masakr nad
stanovništvom i pri tome otuđili relikviju Kristova križa koju je car Heraklije nedugo nakon
toga vratio kada je porazio Perzijance. Drugo osvajanje Jeruzalema je bilo ono arapsko 636.,
ali tada je patrijarha Sofronije prepustio Grad kako bi sačuvao živote stanovnika.
Nauk. Što se tiče nauka najoriginalniji Leoncijev doprinos je u terminologiji. Prvi se
tiče pojma hypostasis za koji je dao nekoliko definicija. Ako želimo izreći neku najkoncizniju
definiciju Kristove hipostaze, on bi rekao da je to hipostaza Logosa. U njoj kao jedinom
subjektu konvergiraju (spajaju se) dvije različite naravi sa svojim vlastitostima. Za njega je
hipostaza dakle ono u čemu se događa sjedinjenje dviju naravi sa njihovim vlastitostima. Ona
je i nositeljica naravi sa njihovim vlastitostima. Ona je temelj postojanja naravi sa njihovim
vlastitostima.
Što se tiče načina sjedinjenja dviju naravi, ono je opisano kao synthesis koje se
događa u jedinoj hipostazi Logosa. U sjedinjenju naravi ne događa se nikakva promjena u
samom Logosu, nego samo promjena načina njegova postojanja. Promjena načina primjenjuje
se na hipostazu Logosa, a ne na njegove naravi, jer Logos u utjelovljenu počinje živjeti na
jedan drugačiji način, to jest u tijelu. Ljudska narav daje svoj doprinos hipostazi Logosa
čineći je vidljivom i tjelesnom. Zato je pojam synthesis definiran kao novi način sjedinjenja
dviju Kristovih naravi.
Leoncije je dao veliki doprinos temi shvaćanja na koji način Kristova ljudska narav
posjeduje hipostazu. To je učinio pojmom enhypostaton. Poznato je da narav ne može
postojati bez hipostaze. Stoga se postavlja pitanje: Kako Kristova ljudska narav može biti
savršena bez svoje hipostaze. Prema Leonciju, Kristova ljudska narav je posebna narav koja
ne posjeduje svoju hipostazu nego je „enhipostatizirana“ u hipostazi Logosa, to jest budući da
ne posjeduje svoju ljudsku hipostazu – jer bi onda bila dva Krista – ona subzistira na
hipostatski način u hipostazi božanskog Logosa. Logos je taj koji joj omogućuje postojati u
sebi na način da ju je učinio svojom vlastitom. Logos je hipostaza ljudske naravi. Tako je
nauk o enhypostaton zapravo vlastitost ljudske Kristove naravi, kao način postojanja Kristove
„ljudske osobe“. Dvije naravi dakle dijele istu hipostazu i na taj način Kristova ljudska narav
nije anhypostatika jer je njezina hipostaza sâm Logos.
Pojam enhypostaton potvrđuje razlikovanje između pojmova hypostasis i physis gdje
hypostasis označuje personalni subjekt. Riječ je o potvrdi da je taj personalni subjekt u Kristu
preegzistetna hipostaza božanskog Logosa i da Kristovo čovještvo postoji kao čovještvo
božanskog Logosa. To je potvrda da Isus Krist nije nikakva ljudska osoba, nego božanski
Logos, Jedan od Trojice.
Pojam enhypostaton ima i soteriološki smisao. Čovještvo koje enhipostatizirano u
hipostazi božanskog Logosa je pobožanstvenjeno. Na taj je način Logos omogućio svima
namo da imamo svoje postojanje u Bogu. Spasenjski čin samog utjelovljenja započinje
pobožanstvenjenjem ljudske naravi koja biva deificirana (pobožanstvenjena) zbog
30

hipostatskog sjedinjenja dviju naravi koje su u odnosu: božanska pobožanstvenjuje ljudsku.
To ne znači nikakvu promjenu ljudske naravi nego njezino uzdignuće na jedan viši stupanj,
oslobađajući je propadljivosti i trpljenja. Ljudska narav u deifikaciji biva prenesena pred lice
Božje kao žrtva Bogu ugodna.
Kad je riječ o pojmu eis tes Triados epathe sarki („jedan od Trojice trpio je u tijelu“)
važno je reći da je Logos, preuzevši našu ljudsku narav, trpio u tijelu, ne u svom božanstvu.
Upravo jer je Logos jedini subjekt, samo on može biti i subjekt trpljenja i svih drugih ljudskih
djelovanja, ali u tijelu. Ova koncepcija se odnosi na Logosa qua homo, trpeći u tijelu, jer
snagom communicatio idiomatum trpljenje biva pridano njegovoj hipostazi.
Prema svemu do sada, jedina hipostaza jest ona preegzistentnog Logos, a ne učinak
sjedinjenja (apotelesma). Teško bi stoga bilo prihvatiti da bi Leoncije bio suvremenik cara
Justinijana koji je favorizirao tu koncepciju koja je bila na prijelazu s kalcedonizma na
neokalcedonizam jer bi išao protiv njegova stava. Zbog toga se zaključuje da je Leoncije ipak
bio palestinski monah koje je živio krajem VI. i početkom VII. stoljeća i čija je kristologija
predstavljala jedan vid zrenja i ekumenskog približavanja ne kalcedonskim teolozima.
3.3. Treći carigradski koncil (680).
Drugi koncil u Carigradu (553.) nije ponovno ujedinio istočno kršćanstvo i čak je
podijelio Zapad raskolom koji je mnogo godina (do 689. intervencijom pape Sergija) odvajao
langobardsku regiju od ostatka Zapadne crkve (Akacijeva šizma). Sirijski monofiziti, kroz
djelovanje Jakova Baradija, stvorili su vlastitu hijerarhiju nasuprot katoličkoj. Monofizitska
crkva u Siriji još uvijek nosi naziv „jakobitska“, po imenu Jakova Baradaja, dok ona u Egiptu
nosi naziv koptska crkva (aigyptikoi = egipatski).
Carigradski patrijarh Sergije i car Heraklije nastojali su ponovno uspostaviti jedinstvo
između suprotstavljenih strana formulom koja je naglašavala i dvije naravi i jedinstvenu
energeia (aktivnost, djelovanje = monoenegizam).
Budući da je bilo sukoba između onih koji su potvrdili jedno Kristovo djelovanje i
onih koji su potvrdili dva, papa Honorije je predložio da se pojam energeia ostavi po strani i
zamijeni konceptom thelema (volja) jer Krist ima samo jednu volju (monotelitizam).
Godine 638. car Heraklije objavio je po cijelom carstvu Ékthesis (izlaganje), to jest
široku prezentaciju ispovijesti vjere koja je objedinila prijedloge Sergija i Honorija u kojima
je tradicionalna formula Kalcedona (dvije naravi, jedna hipostaza) integrirana i objašnjena
ovom novom formulacijom: „jedna volja iz koje proizlazi svako djelovanje, božansko i
ljudsko, utjelovljenog Boga Logosa“. Prijedlog nije bio uspješan jer se radikalni monofiziti
nisu dali uvjeriti, pa se čak i Rim, nakon Honorija, odlučno suprotstavio novoj formulaciji,
najprije s Ivanom IV., a zatim još odlučnije s Martinom I. i Lateranskim saborom 649.:
U skladu s definicijom Kalcedonskog koncila (451.), integrirajući je s izričitim
pozivanjem na dvije Kristove volje i djelovanja, osudio je monoletizam, a Sergije Carigradski
je zajedno s drugima anatemiziran. Na Lateranskom koncilu 649. godine Maksim
Ispovjedalac je zauzeo stav protiv monotelitizma i, po povratku u Carigrad, bio je uhićen i
osuđen na progonstvo jer je tada bio pod stegom Týposa (dekreta) cara Konstanca II (630668) koji je zabranjivao bilo kakvu raspravu o ovoj kristološkoj temi. Maksim je osuđen na
sakaćenje ruke i jezika, dijelova tijela kojima se protivio ediktu, osuda koja je završila
njegovom smrću.
Arapsko osvajanje (638.-640. ca.) regija u kojima su monofiziti bili najjači (Egipat i
Sirija) označilo je kraj duge kristološke kontroverze budući da car više nije bio zainteresiran
za postizanje sporazuma s onima koji više nisu bili pod njegovom vlašću. Nakon različitih
pristupa između Carigrada i Rima, 680-1, Treći carigradski koncil (šesti ekumenski) sazvao je
31

car Konstantin IV († 685) koji je sankcionirao osudu monotelitizma i monoenergizma,
ponovno usposzavljajući kalcedonsku vjeru integrirajući u nju tvrdnju da u Cristu subzistiraju,
kao dvije naravi, i dvije volje te dva djelovanja. Ovom svečanom ispoviješću vjere zaključena
je vrlo duga kristološka polemika koja je započela šezdesetih godina četvrtog stoljeća s
Apolinarijem iz Laodiceje. Ovo je koncil nazvano „trulskim“ prema kupolastoj dvorani
(troullos) carske palače u kojoj su se održavala zasjedanja.
3.4. Quinisextum concilium (692).
Još jedan sabor u trullosu sazvan je s potrebom da se popune disciplinarne praznine
dvaju prethodnih sabora koji su bili doktrinarne naravi: Drugog carigradskog (553.) i Trećeg
carigradskog (680.). Koncil, koji je sazvao car Justinijan II. († 711.) 692. godine, donio je
opsežno kanonsko zakonodavstvo podijeljeno u 102 kanona koja se bave vrlo različitim
pitanjima. Ovaj skup kanona bio je jako raširen na Istoku, toliko da je asimiliran u odluke
petog i šestog ekumenskog sabora, odakle je i uzeo naziv Quinisextum.
4. Monoenergizam i monoteletizam
Kada je u pitanju teologija VII. stoljeća, možemo je promatrati iz tri gledišta:
povijesnog, političkog i teološkog. S povijesnog gledišta, nakon Justinijanove smrti (565.),
kod careva nije bilo baš interesa za teološka pitanja. Tek su se dolaskom cara Heraklija (610.
– 641.) vratila teološka pitanja u fokus s nastankom hereza monoenergizma i monotelizma. S
time je povezano svakako i političko gledište jer je situacija u Carstvu bila izuzetno teška
zbog podjele kršćana. Pojavila se ponovno ideja ujedinjanja svih kršćana Carstva kako bi se
postigla stabilnost Carstva.
U isto vrijeme kad je Heraklije postao carem, na patrijaršijsku stolicu je došao
patrijarha Sergije (610. – 638.), njegov prijatelj i savjetnik. Sergije je bio porijeklom iz
sirijske jakobitske obitelji (monofizita) koja se obratila na pravovjerje. Budući da je Heraklije
bio istinski general, nije baš imao vremena baviti se teologijom premda je želio. Zato je kao
pomoć imao Sergija koji je u njegovoj odsutnosti zapravo i upravljao Carstvom. Sergije mu je
predložio ovu ideju ujedinjenja svih kršćana u Carstvu. U tu svrhu započeo je monoenergitsku
propagandu, te kasnije monoteletsku. Međutim, i ovi pokušaji ujedinjenja neće imati uspjeha,
a padom triju najstarijih patrijaršija u VII. stoljeću (Jeruzalem, Antiohija, Aleksandrija)
završit će se i sve kristološke kontroverzije jer zapravo neće biti protagonista kontroverzije.
4.1. Monoenergizam
Monoenergizam je u kratko naučavanje prema kojem u Kristu postoje dvije naravi i
jedna osoba (Kalcedon) ali u isto vrijeme je samo jedno djelovanje (monos-jedan; energeiadjelovanje, aktivnost). Ovo poimanje priznaje u Kristu samo jedan djelatni princip, to jest
Logos, dok čovještvo ostaje inertno, obični instrument Logosa. Monoenergizam ne nastaje iz
ničega, nego ima svoje prethodnike u prijašnjim vremenima (Apolinar iz Laodiceje,
monofiziti). Među najpoznatijim monoenergitima su bili Sergije, patrijarha carigradski, i
Kiro, patrijarha aleksandrijski koji, u nastojanju postizanja ujedinjenja kršćana Bizantskog
carstva, predstaviše ovo novo riješenje govoreći o jednoj teandričkoj energiji u Isusu Kristu.
Kiro je to predstavio kroz svoj dokument zvan Devet poglavlja u kojima je iznio svoj nauk o
miješanju djelovanja u Isusu Kristu u jednu teandričku energiju (djelovanje). Formula je dosta
bliska monofizitizmu: Jednom djelatnom subjektu odgovara samo jedan način djelovanja
(božansko), dok ljudsko biva usisano preko božanskog djelatnog počela. Dakle, ne negira se
postojanje ljudske energije, ali ona ostaje u potpunosti inertna (ne djelatna). Prema Sergiju
jedinstvo energija odgovara jedinstvu naravi, što je u potpunosti monofizitski nauk, ali ta
32

jedinstvena energija je posljedica jedinstva osobe u Kristu. Problem je što se djelovanje ne
pripisuje naravima, nego jednoj hipostazi.
Jedan od prvih koji se usprotivio ovoj monoenergitskoj propagandi bio je Sofronije,
patrijarha jeruzalemski. On je u monoenergizmu vidio ponovno oživljavanje monofizitizma
nakon pobjede na Drugom Carigradskom koncilu. Sofronije je bio porijeklom iz Damaska
gdje je i studirao. Već zarana se posvetio monaškom životu. Među učenicima imao je i
Maksima, kasnijeg Ispovjedaoca. Godine 633. našao se u Aleksandiji patrijarhe Kire koji se
sprema objaviti svojih Devet poglavlja. Premda ga je molio da ih ne objavio, nije ga poslušao.
Kad se vratio u Palestinu, bio je izabran za patrijarhu Jeruzalema. Odmah po imenovanju
sazvao je sinodu koja se pozabavila novom herezom. Sinoda je donijela zaključke u
Sinodalnom pismu u kojem se naglašava postojanje dviju savršenih energija u Kristu, kao
posljedica postojanja dviju savršenih naravi. Svaka narav ima svoje djelovanje njoj vlastito,
ali to ne znači da su automatski dva subjekta djelovanja. Sergije je odbacio ove zaključke
zbog čega se Sofronije obratio papi Honoriju. U međuvremenu Sergije je objavio svoj
dokument zvan Psephos u kojem se zabranjuje govoriti o jednoj ili dvjema energijama u
Kristu kako ne bi nastala nova shizma. Ovaj će se dokument nalaziti u carskom ediktu zvan
Ekthesis kojim se ratificira ova zabrana. Tako je monoenergizam izazvao nove podjele.
Monoenergizam kao takav završava tim carskim ediktom Ekthesis koji je zabranio govoriti o
jednoj ili dvije energije (djelovanja), predlagajući da se govori o samo jednoj volji.
U svrhu prihvaćanja tog dokumenta Sergije je sazvao sinodu u Carigradu (638.) kako
bi naredio svima da prihvate ovaj oblik ispovijesti vjere, ali ubrzo je umro. Naslijedio ga je
Pir koji je naredio svim biskupima da potpišu carski dokument. Tim činom je započela druga
faza kontroverzije koja će obiti označena herezom monoteletizma. Dakle možemo reći da se
monotelizam manifestira kao aktualizacija monoenergizma.
4.2. Monoteletizam
Monoteletizam (monos-jedan; thelema-volja) je živio kao u nekakvom embrionalnom
stanju sa monoenergizmom. Ova postavka ne želi negirati postojanje ljudske naravne volje u
Kristu, nego drži da se ljudska volja ne kreće sama po sebi, nego je u potpunosti podređena
impulsu druge božanske Osobe Presvetog Trojstva. Glavni predstavnik je već spomenuti Pir,
patrijarha carigradski. Odmah nakon što je postao patrijarhom, potpisao je carski edikt
Ekthesis. Od Pira su poznata tri njegova pisma u kojima prvenstveno govori o jednoj
teandričkoj energiji i o jednoj volji u Kristu. Ono po čemu je Pir ostao najviše poznat jest po
njegovoj raspravi sa Maksimom Ispovjedaocem (Disputatio cum Pyrrho), najjačim
predstavnikom pravovjerne struje toga vremena.
Ovdje nam je zanimljivo to njegovo djelo Disputatio cum Pyrrho. Riječ je o raspravi
sa Pirom koja je bila oko 645. godine u sjevernoj Africi i tiče se pitanja monoteletizma. Pir je
naravno branio nauk o jednoj Kristovoj volji jer je za njega nužno ako postoje dvije volje,
moraju postojati i dva subjekta, što vodi ka nestorijanizmu. Prema njemu, volja označava
uvijek subjekta koji želi. Ako je subjekt jedan, mora biti i volja. Prema tome, ako u Kristu
priznamo dvije volje, moramo priznati i dva subjekta (vršioca djelovanja i htijenja) koji bi bili
u stalnoj suprotnosti jedan u odnosu na drugoga. Očigledno je da on volju vezuje uz
hipostazu, a ne uz narav.
U svom odgovoru, Maksim je naglašavao da jest jedan vršilac djelovanja i htijenja, ali
uvijek u dvije naravi. U kontekstu naglašavanja dviju naravi, Pir napomenu kako iz dvije
naravi (ek dyo physeon) proizlazi nešto što je spojeno, te na isti način dolazi jedina volja. Tu
dakle izvire Pirov monofizitizam koji će ga dovesti prvo do monoenergizma, a potom i
monotelizma. Maksim se tu pokazuje kao pravi nekalcedonist naglašavajući kako synthesis je
33

uvijek na nivou hipostaze, ne naravi naglašavajući da je subjekt jedinstva u Kristu božanski
Logos. Osim toga, naglašava dvostruko Kristovo rađanje. Prema njemu, kao što u kompoziciji
(synthesis) dvije naravi ostaju u svom savršenstvu, tako je i sa energijama i sa voljama.
4.3. Maksim Ispovjedalac (580. – 662.)
Život. Živio je između 580. i 662. godine. O njegovu životu postoje dva različita i
suprotna životopisa: sirijski i grčki. Sirijski, najvjerojatnije je djelo jednog monotelite, govori
vrlo loše o njemu: da je bio ne plemenita roda, od oca Samarijanca i majke Perzijanke i da je
kao malo dijete ušao u samostan da bi se spasio siromaštva. Ovaj životpisac ga je vjerojatno
želio diskreditirati. S druge strane grčki životopis je drugačaiji. Govori da je iz plemenite
obitelji iz Carigrada. Pravo ime mu je bio Moschion, a redovničko Maksim. Bio je učenik sv.
Sofronija i pokazao se vrlo inteligentnim, nadvisivši svog učitelja.
Prve vijesti o njemu nalaze se oko 610. godine kada je obnašao dužnost prvog tajnika
cara Heraklija, položaj koji mu je stekao prijateljstva na carskom dvoru. Napustivši
službenički život, zamonašio se prvo u Hrisopolju, a zatim u samostanu svetog Jurja u Ciziku.
Maksimova redovnička slava bila je tolika da je imao učenika Anastazija († 662.), koji ga je
pratio cijeli život. Vojni pohod Perzijanaca na Carigrad (626.) prisilio je Maksima da napusti
svoj samostan. Stigao je u Sjevernu Afriku (630) nakon kratkih zaustavljanja na otocima Kreti
i Cipru.
Sljedećih 15 godina ostat će na ovom području gdje će imati najveću i najgorljiviju
teološku djelatnost. Kristološka kontroverzija vidjela je još jednu fazu s naukom zvanom
monoenergizam, a zatim monotelitizam. Maksim se nije jasno izjasnio protiv teoloških
kompromisa ovog nauka, ali nakon objavljivanja Heraklijeva Ekthesis (638.), sljedećih je
godina došlo do opsežne Maksimove književne produkcije koja je napadala nauk o jednoj
djelatnosti (enérgeia) i jednoj volji (thélema) Krista i objašnjavala autentični pravovjerni
nauk. Godine 646. natjerao je biskupe Afrike da osude doktrinu Ekthesis na lokalnoj sinodi,
priopćivši rezultate sinode carigradskom patrijarhu Pavlu II. (641.-653.) i rimskom biskupu
Teodoru I. (642.-649.). Konstans II. († 668.), potkraj 647., objavljuje Typos (τύπος = pismo)
patrijarha Pavla II., koji zabranjuje osporavanje i raspravljanje na bilo koji način o pitanju
jedne volje i jedne energije ili o dvjema voljama i dvjema energijama u Kristu, te proglašava
da se nitko ne smije kriviti što je do tada proglašavao jednu volju i jednu energiju ili dvije
volje i dvije energije u Kristu. Sitacija je toliko eskalirala da je car naredio da ga svi potpišu
uključujući i papu.
Godine 649. Martin I. izabran je za rimskog biskupa, koji je odmah sazvao Lateransku
sinodu da osudi Týpos Pavla II. i Konstansa II. Zajedno sa papom Martinom I. sukobio se sa
Pirom Carigradskim oko pitanja monoteletizma. Maksim Ispovjedalac je zajedno s papom
Martinom I. sukobio se s Pirom Carigradskim oko pitanja monoteletizma. Maksim je aktivno
sudjelovao na koncilu 649. godine koji je sazvao novi papa Martin I., a koji je osudio hereze
monoenergizma i monotelitizma. Osuđeni su bili Sergije iz Konstantinopola, Kir iz
Aleksandrije i Honorije iz Rima. Konstans II je pokušao natjerati Maksima i papu Martina I
na poslušnost sebi, ali nije uspio. Budući da su papa Martin I. i Maksim branili pravovjerje i
osuđivali Ekthesis i Typos, bili su uhićeni i zlostavljani (653.) u Carigradu. Od posljedica
torture papa Martin I. je preminuo, postavši posljednim papom mučenikom, a Maksim, koji je
preživio, osuđen je 655. progonom u Biziju. Car ga je uzalud pokušavao natjerati da prihvati
kompromis. Vraćen je u Carigrad 658. godine radi posljednjeg pokušaja pokornosti koji je
Maksim odbio i 662. godine carigradski sinod ga je osudio na bičevanje, amputaciju jezika i
desne ruke (dijelovi tijela s kojima nije poslušao carevu volju). Ponovno prognan, te iste
godine umire. Zbog toga nije mučenik, nego „Ispovjedalac“. U roku od dvadeset godina, na
Trećem koncilu u Carigradu (681.), Maksimov je nauk ponovno procijenjen, ali ne i njegova
osoba.
34

Djela. dijele se na:
• Asketska djela: Asketski život (Liber asceticus, CPG III, 7692), Capita de
caritate (CPG III, 7693).
• Dogmatska djela: Ambiguorum liber (CPG III, 7705), jedno od Maksimovih
najvažnijih dogmatskih djela. Sastoji se od 71 ambigua (poteškoća)
podijeljenih u dvije serije. Tu su još i Opuscula theologica et polemica, te
Disputatio cum Pyrrho (CPG III, 7698), koje je prikaz javne rasprave između
Pira, bivšeg carigradskog patrijarha, i Maksima o kristologiji, koja se odvijala
u Kartagi 645. godine. Sadrži važne odlomke o Maksimovim prigovorima
monotelitizmu. Kao rezultat rasprave, Pir se obratio i prihvatio pravovjerje,
iako ne zadugo.
• Egzegetska djela: Expositio in Psalmum LIX (CPG III, 7690), te O molitvi
Gospodnjoj (Orationis dominicae expositio, CPG III, 7691), rasprava koja je
postala komentar na molitvu Gospodnju, nastavljajući tradiciju patrističkih
komentara molitve Gospodnje počevši od Origena.
• Liturgijaska djela: u Mistagogiji (Mystagogia, CPG III, 7704), Maksim
objašnjava što simboliziraju obredi koje Crkva slavi tijekom euharistije.
“Mistagogija” znači “uvođenje u misterije”, nauk koji se za stare kršćane
odnosio na objašnjenje sakramenata: krštenja i euharistije. Objašnjava se
simbolika crkvene zgrade i oltara na kojem se slavi euharistija. Obredi
predstavljaju napredak duše kroz kreposti, to je paralela između izgradnje
Crkve i duše. To je vrijedan dokument kao izvor podataka o bizantskoj liturgiji
7. stoljeća. Teološki objašnjava međusobni odnos između različitih dimenzija
koje obuhvaća djelo spasenja: kozmičke, osobne i liturgijske.
• Ostala djela: Computus ecclesiasticus (CPG III, 7706), te Epistulae.
Nauk. Očit je utjecaj Evagrija Pontskog. Shema asketska borba-naravna
kontemplacija-teologija je temeljna za Maksima i može se promatrati u smislu slobode od
strasti (ἀπάϑεια) koja uključuje cijelo biće u zajedništvu s Bogom u konačnom
pobožanstvenjenju: kada je intelekt neprestano s Bogom, dio duše koji doživljava želju
(ἐπιϑυμία) pretvara se u eros, a poticajni dio duše (ϑυμός) u agape (usp. Capita de caritate 2,
48); intimno sjedinjenje s Bogom dovodi do preobrazbe budući da je intelekt potpuno
prenesen sa zemaljskih stvari na božanske. Origenov nauk o logoi, prema kojem je sve stvorio
božanski Logos iz ideja koje se nalaze u samom Logosu, te stoga svaka stvorena stvar ima
svoj vlastiti logos kroz koji sudjeluje u božanskom Logosu, dijeli i Maksim do određene
točke: kao rezultat grijeha kozmos je bio razbijen i harmonija svemira zamračena. Ljudi još
uvijek mogu popraviti štetu ako traže naravnu kontemplaciju kao rezultat asketske borbe, ali
to se može postići samo njihovim odgovorom na Božju ljubav i milost očitovanu u
utjelovljenju.
Kozmos za Maksima nije kao za Origena rezultat pada: svijet je ono što je Bog
zamislio. Tu svetost kozmosa on objašnjava razlikovanjem naravi i načina postojanja. Narav
je ono što su stvorenja, način postojanja je onakva kakva jesu. Prema slobodnoj volji, može
biti da način postojanja odgovara logosu prirode budući da svaki logoi sudjeluje u božanskom
Logosu, kao što je bio slučaj prije pada. Drugim riječima: svako ljudsko biće može djelovati u
skladu sa svojom vlastitom božanskom naravi (dobrotom stvaranja), ali je slobodno tu narav
odbaciti; kada ga odbije, dolazi do pada. Odbaciti božansku narav znači živjeti daleko od
kontemplacije, čiji je rezultat poraz u asketskoj borbi. Ovaj nauk ima eshatološko značenje:
logos svakog bića predstavlja njegovo konačno biće koje je savršenstvo. Usklađenost s
35

božanskim Logosom podrazumijeva obnovu čovjekova prirodnog stanja i pobožanstvenjenje,
odnosno konačno stanje zajedništva s Bogom na kraju vremena, stanje kojega naslućujemo
kontemplacijom i asketskom borbom.
Središnje mjesto utjelovljenja u Maksimovoj teologiji dalo je kristološkim
kontroverzama temeljno značenje. Za Maksima narav i energeia (djelovanje) su korelativne:
naravi odgovara djelovanje. Isto se može reći i za volju. Međutim, morao se suočiti s
optužbama monofizita koji su pretpostavili da bi dvije Kristove volje bile u sukobu tako da bi
svrha spasenja bila beskorisna (kao što se čini iz odlomka molitve u Getsemaniju, zbog čega
ju je Maksim nekoliko puta komentirao). Kao odgovor na ovu optužbu, Maksim je razvio
razliku između naravne volje (thelema physikon) i promišljene volje (thelema gnomikon).
Thelema physikon se odnosi na narav, a thelema gnomikon na hipostazu. Prva označava
jednostavno htijenje, a druga označava način htijenja, to jest konkretni izbor. U običnom
čovjeku postoje obje volje (može izabrati i dobro i zlo), dok u Kristu, budući da ljudska narav
subzistira na osobi božanskog Logosa, ne postoji thelema gnomikon. Kristova ljudska narav je
„novi Adam“ koji se odupro đavlu. Zlo kao takvo ne pripada naravi; grijeh ne pripada naravi,
nego na temelju slobodne volje, bira se zlo, grijeh. Kada se nešto želi izabrato konkretno na
temelju thelema gnomikon, Krist ne može izabrati zlo, dok čovjek može. Zato u Kristu ne
postoji ova thelema gnomikon. Naravna volja je naša želja da činimo dobro. Promišljena volja
je proces odlučivanja kojim pokušavamo otkriti kako ostvariti svoju naravnu volju, odnosno
želju da činimo dobro. Krist je nešto sasvim drugo. Kad je Logos postao tijelom, preuzeo je
savršenu ljudsku narav koja sadrži naravnu volju, ali se ona razlikuje od naše primjene
naravne volje jer milošću sjedinjenja utjelovljeni Logos nadilazi tamu u kojoj, kao rezultat
pada, doživljavamo svoju volju. U Kristu ne postoji promišljena volja, nego dvije naravne
volje, jedna ljudska i druga božanska (istovjetna volji Oca i Duha Svetoga) koje su u
savršenom skladu. Maksim koristi odlomak Kristove agonije u vrtu da kaže da je Krist bio
uplašen kao čovjek koji se ne može ne bojati smrti (što je bilo tradicionalno objašnjenje).
Sposobnost htijenja je dakle naravna, ali pojedini izbori nisu. Budući da je njegova
ljudska narav enhipostatizirana u hipostazi božanskog Logosa, na temelju toga Isus i qua
homo ne izabire zlo, niti pada u kušnji i napasti.
Međutim, to nije temeljni prigovor koji Maksim razrađuje protiv monoenergizma i
monotelitizma. Temeljni prigovor je da oba impliciraju nepotpunu, defektnu ljudsku narav,
što je u suprotnosti s Maksimovim vjerovanjem u cjelovitost stvaranja. Krist je posjedovao
tijelo i dušu kako bi sve uzeo u sebe: Stvoritelja i stvorenje. Krist je također uzašao na nebo u
tijelu i ta je pretpostavka proizvela sjedinjenje osjetljivog elementa s duhovnim (zbog toga je
preuzeo potpunu ljudsku narav). Krist je tako središnja točka svemira koja rješava sukobe koji
vladaju u svijetu i ujedinjuje sve u miru.
5. Drugi nicejski koncil (787.) i ikonoklastičke borbe
5.1. Ikonoklazam
Jedna od karakterističnih i prepoznatljivih oznaka Istoka i bizantske umjetnosti
svakako su ikone. Njihovo se štovanje razvilo iz kulta relikvija još od IV. stoljeća. Najranije
sačuvane ikone su iz V. stoljeća i bile su kao materijalni posrednik između vjernika i Boga sa
važnom ulogom u liturgiji. Štovanje ikona u Bizantskom carstvu, i općenito na Istoku, bilo je
toliko razvijeno i rasprostranjeno da su se uz njega razvili običaji drugačiji od onih na
Zapadu. No, početkom VIII. stoljeća to je poprimilo velike razmjere te je dovelo do
unutarnjih borbi koje su ostale poznate kao ikonoklazam. Njegovi sljedbenici su bili prozvani
ikonoklastima (grč. eikon-slika; klastes-razbijač). U toj propagandi koja je trajala između 726.
i 843. godine ikone su bile javno spaljivane, a uništavane su bile i zidne slike, te mozaici.
36

Ikonoklazam su započeli carevi Leon III., i Konstantin V., koji su bili sirijskog porijekla, te
Leon V. koji je bio Armenac. Prema modernim istraživanjima u ikonoklastičnom pokretu su
bila tri glavna elementa:7
-

Problem religiozne kulture: kršćani grčkog govornog područja naslijedili su iz
svoje poganske prošlosti osjećaj za slikovno predstavljanje. Ostali istočni kršćani,
osobiti Sirijci i Armenci, bili su manje skloni uporabi ikona. Stoga, nije
iznenađenje što su ikonoklazam započeli carevi koji su bili baš tog istog porijekla.

-

Sukob sa Islamom: nakon što su arapska plemena osvojila Palestinu, Siriju i
Egipat, Bizantsko carstvo je bilo u stalnom vojnom i ideološkom sukobu sa
Islamom. Islam je naglašavao da je religija koja se pojavila zadnja ona koja je
najbliža Bogu Abrahamovu. Islam je optuživao kršćanstvo za mnogomoštvo na
temelju nauka o Presvetom Trojstvu. Zbog toga su carevi nastojali pročistiti
kršćanstvo od nekih, po njihovu mišljenju, novotarija kako bi bilo što spremnije
odgovoriti izazovima Islama. Nije ni slučajno što je u Bizantu ikonoklazam
započeo 726. godine, iste godine kada je kalif Jazid II. naredio uništenje svih slika
u hramovima, crkvama i kućama.

-

Tradicija helenske duhovnosti: čini se da je ikonoklazam imao i argumente u
kršćanskoj tradiciji. Ikonoklastičko mišljenje bilo je povezano i sa origenizmom
koji je bio pod utjecajem duhovnosti filozofije platonizma koja je negirala trajnu
od Boga stvorenu egzistenciju, a smatrala da je jedina realnost koja postoji ona
intelektualna.

Ikonoklazam je doživio svoj vrhunac za vrijeme cara Konstantina V. koji je osobno
objavljivao teološke traktate uperene protiv štovanja ikona, te je 754. sazvao sinodu u Hijereji
koja se oštro suprotstavila čašćenju ikona. Prema toj sinodi jedan slikar, kada slika ikonu
Krista, može ga prikazati ili samo kao čovjeka, odvajajući na taj način njegovo čovještvo od
božanstva, ili može prikazati i čovještvo i božanstvo zajedno. U prvom slučaju postoji
opasnost nestorijanizma, a u drugom monofizitizma.
Premda su ovi argumenti odigrali velik utjecaj na tadašnje stanovništvo, ipak su
zanemarili kalcedonski nauk prema kojem je „svaka narav sačuvala svoj način postojanja“.
Premda su ikonoklasti odbacivali monofizitizam, iz ovog se čini da su omalovažavali pravo
značenje hipostatskog sjedinjenja u Logosu koje podrazumijeva postojanje stvarne razlike
između naravi i hipostaze.
Može se samo zamisliti kako su se osjećali vjernici dok su ikonoklasti uništavali ikone
Kristove, Bogorodice ili mučenika i ostalih svetaca. Patrijarha carigradski sv. German je
protestirao, ali ubrzo je bio svrgnut sa patrijaršijske stolice. Pape Grgur II. i Grgur III. su
također protestirali protiv uništavanja ikona, ali sve je bilo uzalud.
5.2. Ivan Damaščanin (650. – 749.)
Život. Nakon njih je obranu ikona preuzeo usamljeni i geografski udaljeni sv. Ivan
Damaščanin, skromni monah iz samostana sv. Sabe u Palestini. Rođen je u drugoj polovici 7.
stoljeća, oko 650. godine, u Damasku, glavnom gradu Sirije koja je tada bila pod islamskom
vlašću. On je porijeklom iz kršćanske arapske obitelji iz Damaska. Njegovi preci su također
imali važne položaje pod kalifima. Arapsko ime mu je bilo Mansur (Viktor). Ivan je stekao
solidno grčko obrazovanje filozofske i književne prirode i, u isto vrijeme, dobro poznavanje
arapskog i islama. Time je bio prvi crkveni pisac koji je ovladao tom kulturnom baštinom.
7

Vidi: John MEYENDORFF, Vizantijsko bogoslovlje. Istorijski tokovi i dogmatske teme (Kragujevac, 2008.),
63-65.
37

Otac mu je bio u službi damaščanskog kalifa, pa ga je najvjerojatnije Ivan naslijedio na istoj
službi, ali je ubrzo napustio službu zbog antikršćanske politike kalifa Abdel Maleka (685.705.) te se oko 700. godine povukao, zajedno sa svojim posvojenim bratom Kuzmom, u
samostan Mar Saba, blizu Jeruzalema kako bi se posvetio monaškom načinu života. Za
svećenika ga je zaredio patrijarh svetoga grada Jeruzalema, Ivan (705.-735.), prije početka
ikonoklastičkoga spora. Umro je 749. godine.
Poučavao je u svom samostanu, propovijedao u Jeruzalemu, savjetovao biskupe, bio je
privržen kultu slika i posvetio se prije svega sastavljanju svojih brojnih djela u obranu
pravovjerja. Kada je bizantski car Leon III. (695.-741.), pod utjecajem monofizitizma,
manihejstva i islama, izdao prvi edikt protiv kulta slika, to je dovelo do te burne dogmatskoliturgijske kontroverzije kojoj je suđeno da kulminira ikonoklastičkom sinodom u Hijeriji
754. godine i oštrim progonima koji su uslijedili. Ivan Damaščanin bio je najlucidniji i
najhrabriji branitelj kulta slika, čijoj je zaštiti posvetio svoje Orationes de imaginibus tres,
odnosno Tri apologetska govora protiv onih koji odbacuju svete slike.
Ikonoklastička hereza nametnuta je diljem Carstva, a najistaknutiji protivnici bili su
Ivan Damaščanin i papa Grgur III. (papa od 731. do 741.). Borba se nastavila sve do Drugog
Nicejskog koncila (787.) koji je odbacio odluke Hijerijske sinode iz 754., potvrdio nauk o
prikazivanju svetoga i prihvatio kult slika. Ivan Damaščanin je bio teolog sinode iako je umro
prije nje. Spomenuta sinoda ga je i izopćila 754. godine zbog njegova stava u korist kulta
slika. Već vrlo cijenjen od svojih suvremenika, postao je još slavniji nakon smrti. Koncil u
Niceji 787. rehabilitirao ga je i nazvao „časnim“, a papa Leon XIII. proglasio ga je 1890.
crkvenim naučiteljem. Grčko-bizantska crkva uvijek ga je slavila među glavnim arhitektima
pravoslavne tradicije.
Djela.
-

Dogmatski spisi.
Glavno djelo Ivana Damaščanskog je “Izvor znanja” (Πηγὴ γνώσεως ili Fons
cognitionis), podijeljen u tri dijela: Capitula philosophica, također nazvana
Dialectica, De haeresibus i Expositio fidei.
U posvetnom pismu bratu Kuzmi autor objašnjava program ovoga djela: U
Dijalektici nudi izlaganje onog pozitivnog i sljedivog među grčkim filozofima,
neku vrstu filozofske propedeutike; zatim ukazuje na besmislice krivovjerja (u De
haeresibus), svojevrsne povijesne propedeutike oprekom; i na kraju izlaganje
istine (u Expositio fidei). Ova je trilogija nastala oko 743. godine.
1. Dijalektika: rasprava o najboljim filozofskim doktrinama iz patrističke tradicije,
sažetak koji su preradili kršćanski autori Porfirijeve Eisagoge, djelo koje je
predstavljeno kao uvod u aristotelovske kategorije i koje je bilo vrlo uspješno,
također prevedeno na latinski od Boethija.
2. De haeresibus predstavlja 100 krivovjerja, od kojih se 80 temelji na Epifaniju
(315.-395. ca.), dok za ostale, uključujući onu islama, slijedi druge izvore i također
pokazuje određenu originalnost. Prema nekim znanstvenicima, Ivan bi cijeli ovaj
prikaz krivovjerja preuzeo iz Doctrina Patrum, opsežne grčke kristološke
antologije sastavljene u drugoj polovici sedmog stoljeća.
3. U Expositio fidei Damasčanin pokušava sažeti crkveni nauk u 100 poglavlja: o
Trojstvu (1-14), o vidljivom i nevidljivom stvorenju (15-44), o kristologiji (45-81),
raznim pitanjima poput krštenja i čašćenja križa (82-99), o uskrsnuću (100). Ovo je
djelo bilo vrlo uspješno zbog svoje kompilacijske prirode. Prevedena na latinski u
dvanaestom stoljeću.
38

4. Vrelo znanja je sustavno, školsko djelo koje ima za cilj prihvatiti cjelokupnu
tradiciju istočne patristike i sagledati suvremenu teologiju. Nije riječ o originalnom
i kreativnom djelu, ali, u skladu s obilježjima autorove kulture i mentaliteta,
predstavlja možda najiscrpniju i najsnažniju sintezu cjelokupne grčko-istočne
patristike.
Neki dogmatsko-polemički spisi vrijedni su pozornosti jer se tiču rasprava protiv
kristoloških krivovjerja u kojima Ivan, zauzimajući stav o nauku o kojem se još raspravlja,
produbljuje svoju misao:
-

Dvije rasprave protiv nestorijanaca: Adversus Nestorianos i De fide contra
Nestorianos.

-

Tri rasprave protiv monofizita: De natura composita; Contra Jacobitas, i Epistula
de hymno Trisagion.

-

Jedna protiv monotelita: De duabus in Christo voluntatibus.

-

Jedna protiv manihejaca: Dialogus contra Manicheos.

-

Apologetske rasprave protiv onih koji kleveću svete slike (Orationes de imaginibus
tres) nedvojbeno su najizvornije Damaščaninovo teološko djelo, apsolutno vezano
uz njegovu slavu kao branitelja kulta slika. Borba koju je započeo Leon III., koji je
717. godine stupio na carigradsko prijestolje, razvijala se postupno i tek 730.
godine car je izdao edikt kojim je naložio uništavanje ili uklanjanje vjerskih slika i
pridržavanje svih biskupa carskih mjera. Leonov sin, Konstantin V. (741.-775.),
nastavio je očevu vjersku politiku. Spor je prestao tek na Drugom nicejskom
koncilu 787.
Ne zna se zašto je car započeo borbu protiv kršćanskih slika (pretpostavlja se
utjecaj manihejaca i muslimana) niti odakle je došao prvi poticaj, odnosno je li
došao izvana ili iz samog kršćanskog svijeta (bilo je zlouporaba, sjetimo se kanona
82. sabora u Trullosu 692. u kojem se jasno vidi da je bilo kršćana koji su čak i
crtali križ na podu).
Tri su Govora koje je Damaščanin napisao o kršćanskim ikonama. Smatra se da su
prva dva napisana 730. ili početkom 731., budući da sadrže neku neposrednu
referenciju na neku epizodu koja se dogodila 730. godine, godine u kojoj je Leon
III. konkretno započeo svoju ikonoklastičku politiku. Što se tiče trećeg, sigurno je
da je napisano kasnije, možda tijekom posljednjeg razdoblja Damaščaninova kada
je predložio reviziju svih svojih prethodnih djela; čini se da je zapravo sažetak
prva dva govora.
Prvi govor napisan je pod neposrednim dojmom careve ikonoklastičke politike i
razvijao se uglavnom iz obrambene perspektive. Drugi se govor izričito poziva na
prvi i potvrđuje svoju namjeru da se izrazi u obliku pristupačnijem svim
kršćanima, ostajući vjeran toj svrsi kroz manje teoretsko, a nešto više sintetičko
izlaganje. Treći je govor opsežniji, kako u dijelu koji iznosi vlastita
Damaščaninova razmišljanja, tako i u dijelu koji sadrži citate koji su preuzeti od
prethodnih pisaca, kao dokaz njegovih argumenata u obranu kršćanskih ikona.

-

Moralni i asketski spisi: De sacris ieiuniis, Sacra Parallela (biblijsko-patristička
antologija o kršćanskom životu za koju znanstvenici pretpostavljaju da je veće
djelo u tri dijela: jedno o Bogu, jedno o čovjeku i jedno o vrlinama i manama).
39

-

Egzegetski spisi. Ograničavao se na tumačenje Pavlovih poslanica: Commentarii
in epistulas Pauli.

-

Hagiografski spisi. Posjedujemo tri spisa Damaščana hagiografske naravi:
Laudatio s. Barbarae), Encomium in s. Iohannem Chrysostomum i Passio s.
Artemii.

-

Homiletski spisi. Do nas su došle tri kristološke homilije Ivana Damaščana: O
Preobraženju Gospodinovu (Homilia in transfigurationem Domini), O neplodnoj
smokvi (Homilia in ficum arefactam), O Velikoj suboti (Homilia in sabbatum
sanctum).

Jedan od središnjih interesa usmjeren je, pod poticajem stalne katehetske i pastoralne
brige, na trinitarnu teologiju. Gotovo tri stoljeća nakon Kalcedonskog koncila (451.), suočen s
žilavim ostacima nestorijanstva i monofizitizma te novijeg širenja monoenergizma i
monotelitizma, Damaščanin osjeća potrebu izložiti trinitarno učenje koje je patristička
tradicija prenijela. Ove tri homilije pokazuju razvoj čvrste i koherentne doktrine, izražene
tehničkim jezikom i pažljivo preuzet iz tradicije i iz odluka koncila.
Još jedan aspekt na kojemu Damaščanin mnogo inzistira u svojim propovijedima,
argumentima i slikama jest teologija utjelovljenja: suočen s vrhovnom tajnom Boga koji je
postao čovjekom, autor se ne umara ponavljati u najsitnijim detaljima, s jasnom
argumentacijom i točnom terminologijom, učenja pravovjerne kristologije. Egzegetska
metoda koju primjenjuje pretežno je alegorijska. Na primjer, tumačenje evanđeoske epizode o
neplodnoj smokvi je tipološko: „smokva predstavlja ljudski rod: plod joj je sladak, lišće
kiselo, beskorisno, dobro za spaljivanje“, odnosno, učenje se ne nalazi samo u riječima
Gospodnjim, nego i u njegovim djelima.
Nadalje, imamo vrlo uspješnu trilogiju homilija O Marijinu usnuću: Homiliae I, II, III,
in Dormitionem b. v. Maria.
Imamo i Homiliju O rođenju Gospodinovu: Sermo in nativitatem Domini; i jednu O
rođenju Marijinu: Homilia in nativitatem b. u. Maria. Potonji je izrečen prigodom istoimene
svetkovine u Jeruzalemu, na mjestu gdje se prema apokrifnoj predaji nalazila Joakimova kuća
u kojoj je Marija rođena. Tri homilije o Usnuću Marijinu Damaščanin je najvjerojatnije
izrekao u povodu blagdana 15. kolovoza, kada se slavi Gospin spomen, koji je u šestom
stoljeću postao svetkovinom Uznesenja BDM.
-

Pjesnički spisi.

Damascen se posvetio i skladanju liturgijskih pjesama: Carmina (PG 96, 818-856). U
bizantskoj književnosti smatra se velikim reformatorom crkvenog pjesništva i glazbe. Bio je
jedan od najpoznatijih pisaca himni (PG 96, 1363-1408): O Rođenju Gospodinovu, O
Duhovima, Na Uskrsnu nedjelju, O Uznesenju Gospodinovu, O Preobraženju, Na Blagovijest.
Teologija Ivana Damaščana.
Velik dio Damaščaninova djela je kompilativne prirode. On sam izjavljuje, u
posvetnoj poslanici koja prethodi Izvoru znanja, da ne namjerava reći ništa osobno, već
nastoji odabrati najbolje izreke drugih. U svoje spise ugrađuje teološku terminologiju otaca,
njihov način rasuđivanja i raspodjele prikupljene građe.
U Expositio fidei on se smješta u tradiciju teoloških sinteza koje datiraju od Grgura iz
Nise i Teodoreta iz Cira, te opširno citira izabrane autore. U Dialectici koristi Doctrina
Patrum, u De haeresibus reproducira velik dio Epifanijevog materijala, a u Expositio fidei
koristi se cijelim poglavljima o stvaranju i ljudskoj prirodi preuzetim iz De natura hominis
Nemezija iz Emese. On također citira djela Maksima Ispovjednika, a njegov Komentar
40

Pavlovih poslanica sastavljen je od izvadaka iz ranijih egzegetskih djela, posebno
Krizostomovih.
Ivan Damaščanin pripadao je sredini koja je voljela priručnike, sažetke, antologije i
biblijske lance. Nije namjeravao na nov način ponoviti ono što je već rečeno, nego te misli
proširiti na svom jeziku. Originalnost mu se sastoji u umijeću i raznolikosti njegove
kompilacije. Zaslužuje da ga se cijeni zbog bogatih informacija i impresivne teološke kulture
koju je posjedovao. U Izvoru znanja, koje je njegovo glavno djelo, pokazuje svoju sposobnost
odabira relevantnih pojmova iz golemog materijala i njihovog sastavljanja u snažnu sintezu.
Ivan je bio svjedok grčke patristike. Široke crte njegove misli: vjernost kalcedonskoj vjeri,
inzistiranje na ljudskoj slobodi, sklonost teologiji slike i njegov sažeti način referiranja na
patrističku baštinu stvorili su poštovanje njegovih djela koje se pokazalo golemom
rasprostranjenošću njegovih spisa u mnogim rukopisima, izdanjima i prijevodima.
Monaško usmjerenje.
Većina njegovih spisa upućena je samostanskoj publici. Ivan, poput većine
postkalcedonskih autora, rijetko pribjegava izravno Svetom pismu. Za obranu pravovjerja,
glavnog cilja svoga teološkog rada, oslanja se, kao i drugi, na autoritet otaca. Ipak, u njegovu
propovijedanju ne čudi što je ideal savršenog kršćanskog života na čelu njegove teološke
misli. Taj ideal predstavlja u asketskim spisima i govorima. O tome govori kada propovijeda
o Isusovim otajstvima, kada uzdiže primjer svetaca ili kada se dotiče pitanja duhovnosti poput
čitanja Biblije, neba ili ljudske slobode. Savršeni ljudski život sastoji se u usponu prema Bogu
koji je anticipacija vječne vizije. To se postiže prije svega u kontemplaciji, u molitvi, to jest u
jedinstvu s Bogom, ali pod uvjetom da se duša odvoji od poroka i prepusti Bogu.
Posebne doktrine.
Ivan je između teologije (što je Bog) i ekonomije (kako se Bog očituje) umetnuo dugu
raspravu o kozmološkim i antropološkim problemima, pridonoseći, u tom smislu, razvoju
teološke sinteze. Među posebnim teološkim idejama vrijedne su pažnje definicije pojedinih
trojstvenih pojmova, kao što su narav (φύσις), supstancija (ὑπόστασις), a prije svega
međusobni odnos (περιχώρησις), objašnjenja hipostatskog jedinstva i dviju Kristovih volja te
prije svega njegova razmatranja o kršćanskom kultu
Slike.
Budući da za Damaščanina sav teološki rad mora služiti monaškom životu shvaćenom
kao savršenstvo kršćanskog života, njegov se duhovni nauk može smatrati važnijim. Iako je
njegov teološki utjecaj bio velik osobito na latinsku skolastiku, njegov genij jasnije se očituje
na duhovnom polju, osobito u njegovim homilijama. Njegov se duhovni nauk čini vrlo
bogatim: utemeljen na ideji da sav kršćanski život mora biti usmjeren prema viziji Boga
shvaćenog manje kao Trojstvo nego kao božanstvo. Uvjeti ove kontemplacije su čistoća srca i
ljubav, odnosno sloboda prema Bogu. Za postizanje vrhunca čistoće i ljubavi gdje će se
promatrati Boga potrebna je dvostruka priprema: praksa (πρᾶξις) koja je borba protiv poroka i
savršenstvo u vrlinama, i teorija (ϑεωρία) koja je produbljivanje ispravne vjere.
Što se tiče mariologije, Ivan se ne ograničava na raspravu o božanskom majčinstvu
Marije. Dapače, razvija sve prerogative Majke Božje koristeći se brojnim biblijskim i
nebiblijskim slikama, nabrajajući naslove hvale Djevice. Štoviše, vrijedno je pažnje da Ivan,
iako jasno ističe poslušnost "nove Eve", ne stavlja Mariju u paralelu s Crkvom.
Polemika protiv monotelita i protiv manihejaca uvela je Damaščanina da razjasni
ulogu koju ljudska sloboda i božanska milost imaju u ovom djelu čišćenja ili uzašašća duše.

41

Što se tiče teologije ikona, prema Ivanu čovjek stvoren na sliku Božju pozvan je
nalikovati samom Bogu. Čovjek odgovara tom pozivu nasljedujući božansku dobrotu i
kreposti svih onih koji su Kristu ugodili (sveti). Tako on sam ulazi u ekonomiju slike, koja se
temelji na vječnom stvaranju Riječi, savršene Božje slike (usp. Rim 8,29; 2 Kor 4,4; Kol
1,15), koja se očituje u teofanijama Staroga zavjeta i nadasve u utjelovljenju, zatim
preuzimaju svi sveci koji nisu činili ništa drugo nego nasljedovali Krista. Ovo posljednje
obilježje duhovnosti Damaščanina pomaže nam razumjeti njegovu izvornost. Čak i ako – kao
što smo rekli nekoliko puta – svoje glavne ideje preuzima iz tradicije otaca, uspio ih je, s
jedne strane, spojiti u uravnoteženu sintezu, a s druge strane, svojim odabirima dati osobnu
originalnost.
Važnost sv. Ivana Damaščanina
U Crkvi Ivan Damaščanin slovi kao prvi dogmatičar sa svojim djelom De fide
orthodoxa, koje bi bilo i prva dogmatika u kojoj je obradio sve dogmatske teme: Bog,
stvorenje, otkupljenje, krštenje, euharistija, štovanje slika i relikvija, biblijski kanon, pitanje
zla, te o posljednjim stvarima čovjeka (eshatologija).
U kristologiji je bio klasični neokalcedonist smatrajući da ljudska narav ima svoju
subzistenciju u Logosu (enhypostasia). Ipak glavna značajka njegove kristologije veže se uz
obranu ikona, pogotovo kroz svoje djelo: Tri apologije štovanja svetih slika, napisane između
726. i 730. Prema Ivanu Damaščaninu, čovjek se može usuditi naslikati sliku nevidljivoga
Boga, ali ne kao nevidljivoga, nego kao Boga koji je postao vidljivim iz ljubavi prtema nama
ljudima. Ne slika se dakle besmrtnoga Boga, nego vidljivo tijelo Boga. Nadalje u Svetom
pismu zabranjuje se pravljenje slika, ali u idololatrijske svrhe. Kult slika i kipova kojeg imaju
pogani, koji nisu znali ništa o Bogu, jest bio idololatrija jer su njihove slike i kipovi bili
namijenjeni demonima koje su oni krivo smatrali bogovima, ali to ne vrijedi za pravoga Boga
koji je kršćanima bio poznat jer im se objavio jer „kad bismo prikazivali nevidljivoga Boga,
onda bismo griješili“, kaže Ivan Damaščanin. Ali, ako taj nevidljivi Bog postaje čovjekom,
onda ga se u tom slučaju može naslikati kao čovjeka, odnosno sliku njegova ljudskog lika, jer
je u utjelovljenju postao vidljivim.
Ova Ivanova rasprava o naravi slike dala je solidnu bazu za definiciju kulta ikona što
je prihvatio i sedmi ekumenski koncil u Niceji (787.) kojeg je sazvala carica Irena zajedno sa
papom Hadrijanom I. Drugi Nicejski koncil je naglasio da kršćani trebaju častiti ikone
(proskynesis), ali ih ne smiju obožavati (latreia) jer svete slike su samo slike koje
predstavljaju svojevrsni „pogled u nebo“. Slika ili ikona, dakle, nakon što je jasno odvojena
od božanskog modela, može biti i predmetom samo relativnog štovanja ili čašćenja, ali ne i
obožavanja jer obožavanje je rezervirano samo za Boga. Tako ova autoritativna tvrdnja
koncila jasno isključuje obožavanje ikona što se često pripisivalo bizantijskom kršćanstvu.
Papa Hadrijan I. je nastojao odluke koncila primijeniti na Zapad, ali se usprotivio Karlo
Veliki koji je smatrao da je riječ o obožavanju ikona. Taj nesporazum između Istoka i Zapada
glede ovog pitanja nastao je zapravo zbog lošeg prijevoda jer je grčki proskynesis (čašćenje)
bilo prevedeno u latinskom kao adoratio (obožavanje, divljenje), a ne kao veneratio
(čašćenje). Latinski pojam adoratio odgovarao bi u grčkom pojmu doulia (štovanje).

5.3. Drugi nicejski koncil (787.)
Dakle, gotovo stotinu godina kasnije bilo je potrebno sazvati sinodu u Hijeriji,
Kalcedon (blizu današnjeg Istanbula) 754. godine, zbog problema proizašlih iz kulta
božanskih ikona.
42

Što se dogodilo? Zloporabe pravovjernih, utjecaj heretika, istočnjačka tradicija i
teologija nekih otaca Crkve, uključujući Euzebija iz Cezareje (usp. Ep. 2) i Epifanija iz
Salamine (usp. Haer. 27, 6) značili su da su se na određenim mjestima na kršćanskom Istoku
slike malo tolerirale. Tako je nastao vjerski spor koji je brzo prerastao u dogmatski sukob i
završio herezom. Edikt cara Leona III. (675.-741.) iz 730. godine pokušao je zaustaviti širenje
slika izvan bogomolja. Reakcije su bile burne. Ivan Damaščanin (650.-750.), iz samostana
Svetog Sabe, predvodio je opoziciju protiv ikonoklasta i 729./730. godine napisao teološki
govor u korist slika, ali je car Leon III proglasio (730. godine) ikonoklastički dekret kojim je
naredio uništavanje ikona. Ikonoklastička hereza bila je nametnuta diljem Carstva, a
najistaknutiji protivnici bili su Ivan Damaščanin i papa Grgur III. (731.-741.).
Ta sinoda u Hiereji, koju je sazvao Konstantin V. (718.-775.), zabranila je
prikazivanje božanskih slika i rezultirala je progonima pobožnih branitelja slika, osobito
monaha. Ovaj dugi i krvavi progon doveo je do uklanjanja svih slika u manastirima. Teološka
motivacija odluka Hijerijske sinode identificirana je u kristološkoj podvojenosti implicitnoj u
onima koji predstavljaju sliku Krista budući da se samo ljudski aspekt Kristova lika
reproducira nauštrb božanske komponente. Drugim riječima, činjenica da se predstavlja samo
Kristovo čovještvo sada je načelo razdora (nestorijanizam); ali ako se potvrdi da u
prikazivanju postoji čovještvo i božanstvo Krista, tada se dvije prirode miješaju i upada se u
zamku monofizitizma.
Prekretnica se dogodila 780. godine kada je maloljetni Konstantin VI. stupio na
prijestolje u Carigradu, a njegova majka Irena, protivnica ikonoklasta, počela je podržavati
pravovjerne, najprije uzdizanjem patrijarha Tarazija (730.-806.) na carigradsko sjedište, a
zatim izravno uključivši papu Hadrijana I. pismom u kojem je predložila ideju o ekumenskom
koncilu koji će biti sazvan u Niceji.
Drugi nicejski koncil bio je opovrgavanje odluka Hijerijske sinode. Pozvan od strane
cara Konstantina VI. (771.-797.) 786. godine, on je ikonoklastičku ideologiju shvatio kao
herezu i potvrdio nauk o kultu svetih slika kako ga je izrazio Hadrijan I. († 795.) u jednom
pismu upućenom caru Konstantinu VI. i njegovoj majci Ireni (752-803). Ovaj je nauk
ponovno potvrdio potrebu za svetim slikama donoseći primjere iz Svetoga pisma i patrističke
literature.
Kraj ikonoklazma je došao naukom Teodora Studite (+826.) koji je bio na čelu
samostana Studion. On je svojim pismima i svojim djelom Antirrheticos i ostalim traktatima
protiv ikonoklasta aktivno sudjelovao u obrani ikona smatrajući da ikona (slika) može biti
jedino slika hipostaze, dok je slika naravi nezamisliva. Prema tome za Teodora ikona Krista
nije slika „čovjeka Isusa“ (u tom bi slučaju bio nestorijanizam), nego slika utjelovljenog
Logosa jer je Logos uzeo ljudsku narav i sve vlastitosti ljudske naravi uključujući i tu
mogućnost da bude naslikan. Konačni kraj ikonoklazma naznačila je još jedna carica –
Teodora – koja je Bizantom vladala sredinom IX. stoljeća u ime svoga maloljetnog sina
Mihaela III. Čim je preuzela vlast potakla je carigradskog patrijarhu Metodija da sazove
sinoda koja je potvrdila valjanost kanona Drugog Nicejskog koncila (787.) glede čašćenja
slika/ikona. Konačni kraj ikonoklazma proslavljen je svečanom procesijom do crkve Svete
Mudrosti (Hagia Sophia) koju je predvodila sama carica Teodora. Taj događaj se u današjim
pravoslavnim Crkvama slavi kao „nedjelja pravovjerja“ (koji se pomalo iskrivljeno naziva
„nedjeljom pravoslavlja“), odnosno ispravnog vjerovanja u sjećanje na te događaje u kojima
je donešena odluka o jednoj naizgled sporednoj stvari – ikone, odnosno slike – to jest toga je
li slikanje ikona bogougodno ili bogohulno. Odnosno: Je li moguće Boga naslikati? Točno je
da je Bog nevidljiv, ali budući da se utjelovio – i preskočio jaz koji se nalazi između
zemaljskog i nebeskog svijeta – te postao čovjekom moguće je naslikati utjelovljenoga Boga.
To je bio razlog da se ustanovi taj blagdan, te su u tu svrhu naslikani i novi mozaici u crkvi
43

među kojima se osobito ističe jedan s prikazom Bogorodice s Kristom, smješten u samoj
apsidi crkve.

44

