DRUGI DIO:
ZLATNO RAZDOBLJE PATRISTIKE: NICEJA I KALCEDON
(325. – 451.)
UVOD
U prvom razdoblju patrologije vidjeli smo određeni rast kršćanske misli koja je išla od
novozavjetne kerygme do Milanskog edikta (313.) ili prema drugim autorima do
„predvečerja“ pojave arijanizma i Nicejskog koncila (325.).
U drugom razdoblju patrologije ili „zlatnim“ razdobljem, s čijim predstavljanjem
započinjemo zajedno sa trećim razdobljem, koje ide od Milanskog edikta, odnosno od
Nicejskog koncila vidjet ćemo procvat kršćanske teološke misli koje će trajati do
Kalcedonskog koncila (451.). To je razdoblje obilježeno pojavom velikih crkvenih otaca
Istoka i Zapada, kao i pojavom i velikih trinitarnih hereza (arijanizam, makedonijanizam),
zatim kristoloških hereza (apolinarizam, nestorijanizam i monofizitizam), antropoloških
hereza (pelagijanizam i semi-pelagijanizam), te rasprava disciplinskog karaktera
(maniheizam, donatizam i priscilijanizam).
Upravo nastanak tih hereza potaklo je crkvene oce na pisanje brojnih polemičkih
studija koje su imale za cilj sačuvati čistoću i pravovjerje u Crkvi. Posebno će ovo razdoblje
obilježiti Aleksandrijska i Antiohijska škola koje će doživjeti svoj najveći izričaj te će postati
na određeni način protagonistima kristoloških rasprava.
Nadalje, u trećem razdoblju, koje ide od Kalcedonskog koncila do kraja patrističkog
razdoblja – na Istoku do smrti Ivana Damaščanina (749.) ili pak po nekim autorima do smrti
Teodora Studite (826.) i na Zapadu do smrti Izidora Seviljskog (636.) – imamo polagano
opadanje kvalitete teološke misli koje je dobrim dijelom uzrokovano i pojavom Islama. Na
literarnom području sve je manje originalnosti, a pišu se tzv. catene, odnosno komentari
Svetog Pisma sačinjeni od raznih drugih komentara, te florilegia, to jest zbirke citata ranijih
pisaca kao Testimonia Patrum.
Na Istoku se nastavljaju kristološke rasprave kalcedonista sa nestorijancima i
monofizitima, te kasnije sa monoenergitima i monotelitima. Nakon ovih rasprava dolaze tzv.
Ikonoklastične borbe. S druge strane na Zapadu imamo prodor barbarskih plemena i nastanak
novih europskih kraljevstava i carstava koje polagano zamjenjuju Zapadno Rimsko carstvo
koje je palo 476. godine.

1

I. OSNOVNE OZNAKE: PROCVAT STAROKRŠĆANSKE MISLI
1. Povijesni kontekst nakon Konstantinovskog obrata
Konstantinova pobjeda nad Maksencijem (312.) označila je povijesni obrat antičke
Crkve najavljujući kraj poganskog Rima i početak kršćanskog Rima. Ta pobjeda kršćanstva
nad Rimskim carstvom – koje se u početku neprijateljski postavilo prema samom kršćanstvu
– koja se dogodila Milanskim ediktom, kreirala je odjednom favorizirajuće uvijete za procvat
teologije prvotne Crkve tako da se tim događajem ulazi u vrijeme velikih crkvenih otaca. Od
vremena Konstantina, preko Gracijana i Teodozija I. carevi su postali zaštitnicima kršćanstva
sa kraćim prekidima u vrijeme poganskih careva Licinija – koji je na Istoku progonio kršćane
sve do 324. – te Julijana Apostate (361. – 363.).
Crkva, slobodna od izvanjskih neprijateljskih napada, mogla se nesmetano razvijati i
napredovati. Međutim, ta masovna obraćenja na kršćanstvo – koje je u međuvremenu postalo
„profitabilno“ jer je omogućavalo i rast u političkoj karijeri – prouzročila su i popustljivost u
crkvenoj disciplini – poglavito na duhovnom i moralnom području. Sve više ljudi prihvaćaju
kršćanstvo bez duboke vjerske priprave. Rasprostranjeno u svim dijelovima carstva,
kršćanstvo je ubrzo dakle postalo religija kojoj se pridružio veliki broj stanovnika Rimskog
carstva. I katekumenat se stoga morao prilagoditi toj novonastaloj situaciji.1
2. Početci kršćanskog monaštva
Ovakvo stanje je izazvalo i pojavu monaštva koje se u početku počelo profilirati kao
opstrukcija ovakvoj vrsti „kompromisa“ sa antičkom poganskom kulturom u Rimskom
carstvu. Riječ je o fenomenu koji nastaje već u III. stoljeću, a svoju „eksploziju“ je doživio u
IV. stoljeću. Nastalo je najvećim dijelom u Egiptu, mada to nije u potpunosti istinito jer je
postojalo tzv. „pred-kršćansko“ monaštvo, u smislu „izvan-kršćanskog“ kod Esena u
Qumranu. To nam pokazuje da je riječ o antropološkom fenomenu, a ne samo o religijskom.
„Monah“ je onaj koji je shvatio da postoji neki temeljni Princip koji zasjenjuje svu
ostalu stvarnost. Tom temeljnom Principu vrijedi posvetiti se i u potpunosti mu dati svoj
život. Monah treba imati i učitelja koji će ga voditi, ali da bi to uspio potrebno je u potpunosti
se posvetiti tome bez ikakvog ometanja i rastresanja. Zbog toga je i glavna ideja „bijeg od
svijeta“ jer svijet je taj koji opterećuje čovjeka. Vrlo važno je napomenuti da se monaštvo ne
može poistovijetiti sa posvećenim životom u ovom modernom smislu. Posvećeni život kao
takav postojao je i kod prvih kršćana. Oni koji su ušli u posvećeni život ostajali su u svojim
kućama. Nisu bježali od svijeta. Primjer za to imamo kod mnogih djevica-mučenica koje su se
posvetile Kristu i kao takve su i posvjedočile svojim mučeništvom.
Monaštvo s druge strane nastaje kao bijeg od svijeta jer svijet ometa čovjeka koji se
želi posvetiti molitvi i kontemplaciji. Međutim, monaštvo se posebno razvija nakon
Konstantinovskog obrata jer više nije bilo ni progona ni mučeništva. Već za vrijeme progona,
kršćani shvaćaju da nisu svi pozvani na mučeništvo, te se neki odlučuju na bijeg od svijeta, a
nakon Konstantinovskog obrata monaštvo postaje nekrvno svjedočenje vjere, kao martyrium
sine cruore, jer monah se suočava ne sa fizičkim krvnikom, nego sa mentalnim, sa Zlom. U
životopisima monaha čitamo kako se monasi bore protiv raznih vizija – bilo da je riječ o
zvijerima, ili bogatim banketima, ili pak lijepim djevojkama. Riječ je o borbi protiv želje,
žudnje za nečim. Kršćansko monaštvo, dakle, nastaje na različitim mjestima: u Egiptu, Siriji i
Palestini. Svako od ovih vrsta monaštava ima svoje karakteristike.

1

Usp. Bernard ALTANER, Patrologia, 264-5
2

Utemeljitelj egipatskog monaštva je bio sv. Antun Pustinjak (251. – 356.). U antičkoj
Crkvi ideal monaha je neuki monah koji moli i radi – vrlo jednostavan. Djelo Vita Antonii,
koje je napisao Atanazije Veliki, je biografija o sv. Antunu Pustinjak, ali temeljno riječ je o
prikazu Antunovih kreposti. Njegov život je prikazan kao proces udaljavanja od svijeta, od
grada. Antun doslovno uzima značenje onog evanđeoskog odlomka koji govori o bogatom
mladiću: „Hoćeš li biti savršen, idi, prodaj što imaš i podaj siromasima pa ćeš imati blago na
nebu. A onda dođi i idi za mnom!“ (Mt 19,21). Antun ostavlja kuću i odlučuje radikalno
primijeniti ovaj evanđeoski odlomak na sebe, premda ostavlja pojedina dobra za svoju sestru.
Ali što se tiče onoga što njemu pripada, on ostavlja sve i odlazi u pustinju.
Druga figura egipatskog monaštva je sv. Pahomije (288. – 346.). Pahomije je prvo bio
poganin. Kao vojnik susreo je kršćane koji su mu učinili dobro što ga fasciniralo, te se obratio
i postao kršćanin, a potom i monah. Kao monah želio je činiti dobro drugima, te u tu svrhu
osniva zajednicu koja u početku nije imala nikakva pravila, osim evanđelja, to jest služiti
drugima. Međutim, subraća su to počela iskorištavati kod njega te uspostavlja ipak neka
pravila. Kad je donio pravila, subraća su ga ostavila, ali je on osnovao drugu zajednicu. Tako
nastaje strukturirana zajednica koja je u temeljima imala glavno pravilo – pomagati
siromasima (cenobiti).
Sirijsko monaštvo nastaje otprilike u isto vrijeme kad i egipatsko, ali je malo
drugačije. Karakteristike ovog monaštva su u prvom redu rigidne: dugi postovi, kostrijeti
načinjeni od isprepletenih lanaca, spavanje na zemlji – bez kreveta dakle – itd. Iza ovog
rigidnog ponašanja se krije onaj mezopotamski svijet koji vidi tijelo kao nešto loše, zlo koje
treba kazniti. Materija je zla i treba biti kažnjena. Karakteristike su mu obično forma
eremitizma sa kažnjavanjem.
Palestinsko monaštvo nalazimo već sredinom III. stoljeću. Glavni predstavnici su sv.
Pavao Pustinjak, koji je prema Jeronimu zapravo prvi pustinjak, prije dakle Antuna, zatim
Malho i Hilarion.2
Bazilijansko monaštvo je istočno monaštvo koje ima posebne forme. Bazilije Veliki
potječe iz obitelji koja je dala nekoliko svetaca (njegov brat Grgur Nisenski, sestra i baka sv.
Makrine …). Svoju obiteljsku kuću su pretvorili u prvi manastir. Utemeljuje monaštvo koje u
temeljima ima ono što se naziva sequela Christi. Riječ je o monaštvo koje se ne razlikuje
puno od posvećenog života. Pravila su više katehetskog tipa. Živjeli su u Cezareji i nisu
prakticirali bijeg od svijeta.
I na Zapadu imamo monaštvo, ali relativno kasno. Iz Augustinovih Ispovijesti znamo
da su u Treviriju postojali monasi koji su čitali Atanazijev Vita Antonii. Atanazije je bio u
izgnanstvu u tim krajevima gdje je ponio informacije o sv. Antunu. Sa Augustinom imamo
monaštvo koje je vrlo blisko onom bazilijanskom – riječ je o zajednici muškaraca koji su
svećenici vezanih sa biskupom. Augustin je u Hiponu na primjer obvezivao svoj kler da žive
u zajednicama.
S druge strane imamo sv. Martina iz Toursa (+397.) koji je, prema riječima njegova
biografa Suplicija, živio kao monah u jednoj pećini u svome mjestu. Kada ga izabraše za
biskupa, prihvatio je tu službu, ali je nastavio živjeti kao monah. Pojedine dane bi proboravio
u biskupskoj kući, a ostale u svojoj pećini.
Vremenom su mnogi monaški centri postali izvorištem najjačih teologa i njihovih
djela. Monaštvo, koliko god nastalo kao opozicija savezu sa rimskim poganskim društvom,
vrlo rano su dali svoj doprinos na području teologije jer u njima su veliki oci prvo primili jaku

2

Vidi Jeronimove hagiografije
3

solidnu formaciju u askezi, a potom i u teologiji, što je uvelike dobro došlo kada je nastupilo
vrijeme potrebe formuliranja preciznog sadržaja vjere pred nadolazećim krivovjerjima.3
3. Liturgija IV. stoljeća
Konstantinovski obrat je izvršio i veliki utjecaj na liturgiju IV. stoljeća koja formira
život i osjećaje zajedništva u kršćanstvu. Za nas je liturgija nešto što je izvanjski uniformirano
(jednooblično). Ta uniformiranost liturgije potječe od Tridenta. Međutim, u patrističkom
razdoblju bilo je mnogostruke prakse i nada sve različitosti. Različite Crkve (zajednice) imale
su i različite kanone.
U to vrijeme biva definiran i blagdan Božić. Porijeklo Božića je bilo vezano sa
Bogojavljenjem i bile su zapravo dva blagdana koja su označavala isto. Bogojavljenje
(Epiphania) je nastao u Aleksandriji, a Božić u Rimu. Bogojavljenje kao rođenje Isusa Krista
prvi spominje Klement Aleksandrijski (Strom. I,21,145-146). Kaže također da postoje neki
koji smatraju da je Isus rođen 25. Mjeseca Pakona, što bi bilo 20. svibnja, 28. godine cara
Augusta. Dakle, nastojalo se označiti određeni datum, ali još uvijek nije slavljeno kao
blagdan. Tako se krenulo označiti određeni datum. Ali mi ne slavimo datum Isusova rođenja,
nego događaj.
Basilidova sekta (gnostici) slavili su dan Isusova krštenja (između 6. i 10. siječnja) jer
je to za njih bio važan događaj vjerojatno jer se na taj datum u Aleksandriji slavio blagdan
Demetre i Hore (koja je Demetrina kći to jest Persefona) u povezanosti sa zimskim
solsticijem. Tih dana se također slavio blagdan Eona (to jest vremena), također u povezanosti
sa zimskim solsticijem. Slavlje se sastojalo od odlaska na Nil i uzimanja vode što je sličilo
krštenju. Prema hipotezi blagdan krštenja Gospodinova bi nastao kao gnostičko pokrštenje tog
poganskog slavlja, ali vremenom je blagdan uzeo druga značenja.
S druge strane Božić se u Rimu slavio na 25. prosinac već od IV. stoljeća kako nam
svjedoči Optat Milevski. Osim u Rimu slavio se i u sjevernoj Africi. Na Zapadu se na Božić
slavio i događaj poklona pastira, a Bogojavljenje je postalo objava kraljevima. Međutim,
postavlja se pitanje: Zašto je izabran baš 25. prosinac? Postoje dvije hipoteze:
1. Prva se tiče povijesti religija koja u Božiću vidi nastojanje kristijanizacije poganskog
blagdana (dies natalis solis invictis). U Rimu je postojao kult sunca kojeg je poznavao
već car Aurelijan 264. Međutim, čini se da je taj kult poznavao još Elije Gabala 219.,
ali problem je što nam nije poznato da se u Rimu slavio neki blagdan 25. prosinca, ali
u svakom slučaju može biti riječ o kristijanizaciji nekog blagdana vezanog uz zimski
solsticij. Međutim, u slučaju da nije postojao neki blagdan na taj dan, postojao je zato
jedan veliki blagdan – Saturnalije koje su trajale od 16. – 23. prosinca kada su svi
drugi društveni događaji u Rimu bili zanemareni da bi se slavio ovaj blagdan koji je
bio sličan karnevalu i to na vrlo lascivan način. Zato postoji pretpostavka da je Božić
zapravo, ne kristijanizacija ovog blagdana, nego da je došao na taj blagdan i potisnuo
ga. Poznato nam je da je nedjelja postala blagdanom također za vrijeme Konstantina
Velikog.
2. Hipoteza je kronološka – prije nego su se bavili blagdanom Božića, kršćani su
obilježavali događaj smrti Kristove. Prema Tertulijanu Krist je umro 25. ožujka.
Međutim, datum je netočan jer nije bio nijedan petak tih godina na taj dan. Možemo
naći jedino 7. travanj. Postavlja se pitanje: Zašto 25. ožujak? Najvjerojatnije jer je
postojala nakana povezati smrt sa proljetnim ekvinocijem. Prema Tertulijanu Bog je
stvorio svijet na isti dan (25. ožujak). Riječ je o datumu koji astronomski siguran i
3

Usp. Johannes QUASTEN, Patrologia IV, 4.
4

definiran kao datum ekvinocija. Tertulijan isto kaže da se utjelovljenje dogodilo na taj
dan. Prema tome, rodio bi se 25. prosinca.
Međutim, moramo podsjetiti da određivanje datuma Božića nije se ticalo samo pitanja
kristijanizacije nekog poganskog slavlja, nego jer se i sigurno osjećala potreba naznačiti
događaj rođenja Sina Božjega kao blagdana objavljenja.
4. Katekumenat
U antičkoj Crkvi nije postojala neka forma katekumenata. Formi katekumenata
postojalo je koliko i liturgija. Rekonstruirati starokršćanski katekumenat stoga je vrlo teško
jer prvi biskupi nisu ništa govorili o njemu kao takvom, nego o katekumenima i mi iz
fragmenata možemo nešto rekonstruirati.
Termin „katekumenat“ ne pripada terminologiji antičke Crkve, nego nastaje u
renesansi. Glagoli kathechein i kathechizo su stari pojmovi koji se tiču prakse, ali ne postoji
neki termin koji bi označavao status katekumenata. Obično se govorilo o „učeništvu“. Tako
možemo reći da katekumenat kao institucija nije postojao, ali kao termin i forma da. Tako
katekumen je bio onaj koji uči i koji prima objavljenu vjeru. Tako bi katekumenat bio
približavanje objavljenoj religiji u kojoj je Bog progovorio u povijesti, a katekumen se
priprema u tom približavanju na život s Bogom. Svjedočanstva o ovakvoj pripremi su mnoga.
Tako na primjer Justin govoreći o krštenju kaže otprilike: Ako netko želi biti kršten, mora
prvo vjerovati kao što mi vjerujemo. Kako bi mogao uzeti na sebe te stvari mora ih poznavati,
smatrati ih istinitima i mora obećati da će živjeti po njima tražeći da mu se otpuste grijesi.
Mora moliti kako bi bio očišćen od grijeha. (I. Apol. 61). Dakle, postoji određeno
približavanje u kojem se da iscrtati priprava.
Međutim kad je riječ o sustavnom uređenju, to nam donosi (Pseudo)-Hipolit u Traditio
Apostolica koji jasno odvaja pripravu od krštenja. U brojevima 15-21 kaže kako katekumeni
bivaju upitani o njihovu civilnom statusu (jesu li neoženjeni, oženjeni, robovi ili slobodni),
zatim ih se pita o nakani biti kršten. Također postojala je i praksa egzorcizma. Napominje i
kako katekumenat treba trajati tri godine. Dakle riječ je o određenom standardnom trajanju.
Govori kako katekumeni ne prisustvuju cijeloj liturgiji, nego samo pojedinim dijelovima.
Nakon tri godine katekumenata bivaju izabrani za krštenje i tako započinje druga faza
katekumenata.
Treća faza (20. poglavlje) je izabir za krštenje. U tom drugom dijelu priprava je
rigoroznija u smislu životnog ispita. Prvo slijedi egzorcizam. Tada katekumen već biva
smatran članom Crkve. Krštenje se obavlja na Veliku Subotu.
Međutim, Konstantinovskim obratom dolazi do promjene i u katekumenatu. Uvećava
se broj osoba koje se obraćaju na kršćanstvo. U IV. stoljeću Jeronim se žali u Vita Malchi
kako je brojnost kršćana najveći problem kršćanstva jer je „biti kršćanin“ postalo
primamljivo, čak koristoljubljivo. Zato je Jeronim bio protiv ovog uvećavanja broja kršćana
na ovakav način. Mnogi su radije postajali katekumenima – jer su se već tada smatrali
članovima Crkve – i takvi su ostajali do pred kraj života.
Ni Ivan Zlatousti nije prihvaćao ovakav način katekumenata koji traje predugo.
Postajanje katekumenom tako je postalo vrlo jednostavno. Augustin je bio katekumen od
malih nogu. Međutim, tijekom tih dugih godina života je li postojala sustavna kršćanska
formacija? Vrlo teško za povjerovati! Pripravni aspekt više nije imao nikakve moći u
katekumenatu.
Što se tiče samog krštenja, u Milanu – kako nam svjedoče Ambrozije i Augustin – na
Bogojavljenje katekumeni bi bili pozvani i izabrani za krštenje jer su postali competentes.
5

Nakon Bogojavljenja slijedi korizma koja je nastala u Aleksandriji u III. stoljeću. Tako na
početku korizme katekumenima se predaje (objašnjava) simbol vjere – vjerovanje kako bi ga
mogli naučiti do Velike Subote kada će biti kršteni (traditio et redditio symboli). Augustin
napominje i u zadnjem tjednu predavanje Očenaša kojeg trebaju izmoliti nakon krštenja
zajedno sa cjelom zajednicom (traditio et redditio).
5. Dogmatski sporovi i kršćanske škole
Ovo je i razdoblje velikih ekumenskih koncila koji su bili „isprovocirani“ pojavom
raznih trinitarnih, kristoloških, antropoloških i drugih hereza. Sloboda koju je Crkva dobila i
pojava ovih konroverzija poticali su oce na jače i bogatije književno stvaralaštvo. Tako na
pojedinim mjestima dođoše eminentni autori odgajani u velikim i jakim školama toga
vremena, poglavito u Aleksandriji i Antiohiji, koji su mogli kvalitetno odgovoriti na sva
pogrešna i krivovjerna shvaćanja kršćanskog nauka. Zato se ovo razdoblje i naziva „zlatnim“.
Oci su se u svojim promišljanjima uvelike trudili pokazati biblijske temelje sadržaja vjere
zajedno sa razumskim produbljivanjem i nerijetko dokazivanjem.
To je vrijeme kada njihov nauk postaje glavno oruđe na koncilima i sinodama koji su i
službeno definirali pojedine dogme vjere. Tako njihovi dogmatsko-polemički traktati najviše
su rješavali pitanja koja su nastajala pojavom arijanizma, makedonijanizma, apolinarizma,
nestorijanizma, monofizitizma (na Istoku), te pelagijanizma i semi-pelagijanizma (na
Zapadu).
6. Poganstvo u IV. stoljeću – od progonitelja do progonjenih
Vidjeli smo da je na početku IV. stoljeća (303.) Dioklecijan izdao prvi edikt protiv
kršćana kako bi uništio Crkvu. Dakle, bio je svjestan njihove prisutnosti. Godine 385. imamo
Solunski edikt u kojem car Teodozije I. ispovijeda kršćansku vjeru i proglašava kršćanstvo
religijom Rimskog carstva. Dakle, u svega nekih 80 godina imamo potpunu promjenu
situacije kad je u pitanju odnos prema poganstvu, osim u dva slučaja sa Julijanom Apostatom
(361.-363.) i Eugenijem (392.-394.) koji su imali nakanu obnoviti poganstvo.
Dioklecijan je imao nakanu uništiti Crkvu preko njezinih struktura. Godine 311.
Galerije izdaje Edikt o toleranciji koji jest bio protiv kršćana, ali ih tolerira. Pojedini autori
smatraju da je riječ o kompromisu sa kršćanima od strane pogana tolerirajući njihovu
nazočnost u Carstvu. Konstantinovskim pak obratom dolazi potpuni obrat situacije. Opet i
sâm Konstantin je enigmatičan. Njegov odnos prema poganstvu je također enigmatičan.
Naime, nakon pobjede na Milvijskom mostu ide na Capitolium kako bi iskazao čast Jupiteru
kao što su to činili carevi prije njega kad bi preuzeli vlast u Rimu. Je li bio kršćanin ili ne?
Nadalje, natpis na njegovu slavoluku u Rimu je vrlo značajan. Stoji napisano da je oslobodio
Rim od tiranina instinctu divinitatis – što je vrlo općenito – božanskim nadahnućem, ali kojeg
božanstva? Ne kaže jasno da je riječ o kršćanskom Bogu, ali ne kaže ni da je riječ o
poganskim božanstvima. Međutim, premda je kršten u trenutku smrti, ipak se osjeća
udaljavanje od poganstva.
U Konstantinovo doba poganski hramovi nisu uništeni, osim pojedinog hrama u Svetoj
zemlji, poput hrama Adonisa na Golgoti i još kojeg u Siriji, gdje se prakticirala sakralna
prostitucija. No, unatoč svemu tome što ih nije uništio, Konstantin ih je „ogolio“. Oduzeo je
sve blago, darove koji su poslije odneseni u Carigrad nakon 330. Stoga nije uništavao
poganstvo, već ga osiromašivao. Uvelike je premjestio ravnoteža prema kršćanstvu.
Zanimljivo je usporediti Rim i Konstantinopol (Carigrad kojeg je utemeljio
Konstantin). U centru Rima ne nalazimo crkve iz vremena Konstantina. U Carigradu, da! Ali
6

nalazimo i poganske hramove, ne baš uočljive, ali postoje! Međutim, dana 11. svibnja 330.
kada je novi glavni grad inauguriran, organiziraju se i poganska slavlja.
Ali ravnoteža koju je uspostavio Konstantin ne nastavlja se s njegovim nasljednicima.
Imamo radikalne pokušaje kod pojedinih nasljednika. Konstant (Zapad) na primjer 341. ukida
poganske kultove, ali zatim 342. sve vraća. Konstancije (Istok) je 356. godine naredio
zatvaranje poganskih hramova. No čini se da ni to nije uspjelo. Konstant je u Rimu 357.
naredio uklanjanje kipa boginje Pobjede (Victoria) iz Senata kojeg je Oktavijan August
postavio 29. godine prije Krista. Međutim, u Konstantinovo vrijeme Senat je bio vrlo
marginaliziran, ali bio je jedini jamac stare rimske tradicije koja je slijedila rimske kraljeve.
Kad je Konstant uklonio kip, to je bio znak raskida s rimskom tradicijom.
S Julijanom Apostatom imamo pokušaj povratka poganstva. Bio je već proglašen
carom a Konstant još nije bio umro. Nakon toga umire Konstant. Julijan nastoji obnoviti
poganstvo i pokušava udariti na kršćanstvo. Ali on ne progoni kršćane kao prijašnji carevi.
Nema mučenika u to vrijeme, osim Ivana i Pavla na Celiju koji su najvjerojatnije bili vojnici.
On intervenira na suptilnije načine: poziva iz egzila one koji su bili protjerani kao heretici
kako bi se vratili u svoja sjedišta i nastavili se sukobljavati sa pravovjernima. Julijan je Bibliju
vrlo vrlo dobro poznavao. Ne znamo je li bio kršten, ali budući da dolazi iz kršćanske obitelji
zbog toga smatramo da je mogao biti kršten. Zato onaj naziv „Apostata“.
Znao je da će se kršćani međusobno svađati. Nastoji ponovno uspostaviti poganski
kult. Cijeni dobrotvorne akcije kršćanskih svećenika i govori poganskim svećenicima da
moraju vjerovati u ono što čine, te da se kao kršćani i oni moraju na isti način organizirati. Ali
postoje i djelovanja protiv kršćana. Uspijeva zabraniti kršćanima da poučavaju u školama.
Zbog toga Mario Viktorin napušta školu kako nam govori Augustin. Prema Julijanu, kršćanin
ne može predavati poganske predmete. Čini se da je htio obnoviti hram u Jeruzalemu samo
kako bi dokinuo Isusovo proročanstvo o Hramu da neće ostati ni „kamen na kamenu.“
Poganstvo koje on predlaže prilično je monoteističko. Poganska božanstva su načini
prikazivanja jednog boga. Više je poštovao židovsku religiju jer je bila starija (prinosila je
žrtve). Nije poštovao kršćanstvo, jer su po njemu štovali mrtvaca koji je umro prije 300
godina. Ali Julijan uskoro umire. Njegovi nasljednici Jovinijan i Valentinijan, obojica kršćani,
poduzimaju politiku tolerancije prema svima. Valentinijan je pazio da se ne miješa u
doktrinarna pitanja.
Nakon njih Gracijan postaje carem. Bio je učenik sv. Ambrozija. U početku je bio vrlo
blizak očevom tolerantnom položaju. Godine 378. izlazi njegov edikt u kojem se objavljuje
tolerancija prema svim religijama, osim prema maniheizmu koji je bio vrlo zastrašujući jer je
imao vrlo agresivno propovijedanje i tajnu organizaciju. Sljedeće godine 379. ukida prethodni
edikt i donosi novi prema kojem čovjek ne može biti heretik u Carstvu. Odriče se i titule
Pontifex Maximus, pa više nije car poglavar poganske državne religije. U potpunosti uništava
kip Viktorije koji je bio uklonjen iz Senata još prije i prekida financiranje poganskih kultova.
Ali također završava loše, umire u 383. godini u dobi od 24 godine, a ubio ga je general pod
zapovjedništvom Magna Maksima koji je želio preuzeti dijelove Gracijanova Carstva (Galija i
Iberija). Gracijanova smrt daje mali znak oživljavanja poganstva. Carstvo je dodijeljeno bratu
Valentinijanu II. koji je bio mlad a u njegovo ime vladala njegova majka Justina koja je bila
arijanka. Simak, poganin, je u to vrijeme bio prefekt Grada (Rima) koji je zatražio je da se kip
Pobjede vrati u Senat. No nije uspio jer se Ambrozije usprotivio.
Teodozije (car Istoka) započinje bitku protiv Magna Maskima i pobjeđuje ga
Teodozije je već 385. godine kršćanstvo učinio jedinom religijom Carstva. Također je napisao
knjigu Protiv krivovjeraca u svom zborniku Codex Theodosianum (zbirka zakona) u kojem
postoje vrlo jake uredbe protiv poganstva: proricanja se kažnjavaju mučenjem; zabranjuje se
7

prinošenje žrtava, ulazak u hramove, obožavanje kipova, zabrana nasljedstva za otpadnike od
vjere; 392. godine dolazi apsolutna zabrana svih poganskih kultova u cijelom Carstvu –
poganstvo postaje izvan zakona (religio illicita).
Godine 395. Teodozije umire. Međutim, anti-pogansko zakonodavstvo se nastavlja s
naknadnim carevima. Godine 399. poganski hramovi morali su biti uništeni, osim onih koji su
bili umjetničke gradnje. U 407. godini poganski hramovi moraju biti pretvoriti u crkve.
Godine 415. poganske zgrade bogoslužja prešle su na kršćane. Tko je prakticirao pogansko
štovanje, bio je osuđen na smrt. Pogani su prešli od progonitelja na progonjene.

8

II. KONSTANTINOVSKO I POSTKONSTANTINOVSKO DOBA
1. Povijesni kontekst nastanka hereza
Vidjeli smo kako se Konstantinovskim obratom otvorilo novo razdoblje za kršćanstvo,
za razvoj kršćanske misli i teologije, liturgije, umjetnosti, te se dolazi do zlatnog doba
patrističke misli. Oci IV. i V. stoljeća stavljaju svoje talente na raspolaganje Crkvi pogotovo u
raznim teološkim borbama. Povijest ovog razdoblja potrebno je gledati s tri posebne točke
gledišta. To su: carska politika, crkveni uspjesi i crkvena politika, te teološka pitanja.
Da bi se u prvom redu razumjelo carsku politiku u ovom razdoblju, te njezin utjecaj na
crkvena pitanja, treba imati u vidu da poimanje Rimskog carstva, od Konstantina do
Teodozija I., podrazumijeva ideju jedinstva: jedno carstvo, jedan car, jedan Bog. Car nije bio
samo vrhovni upravitelj, branitelj jedinstva i čuvar dobara Carstva, nego i vrhovni svećenik,
štoviše „bog“ u kojem se utjelovljivala ideja jedinstva i dobra carstva.
Četvrto stoljeće je i u tom smislu bilo razdoblje velikih perturbacija i borbi za vlast,
što ne bi imalo utjecaja na Crkvu da nije postojala ideja kako i religija bitno pripada carskoj
strukturi i carevoj ovlasti i skrbi. Živjelo se u uvjerenju kako su bogovi učinili Rim velikim,
sačuvali ga i zaštitili, te se njihovo djelovanje pokazivalo u carevu političkom napretku,
uspjesima koje bi izvojevao, blagostanju koje je priskrbio. Ako je car Konstantin u svom
okretanju prema kršćanstvu odbacio poganske bogove, nije odbacio temeljnu ideju carstva. U
bitci protiv Maksencija na Milvijskom mostu kršćanski Bog se pokazao jačim od poganskih
bogova, te je on zauzeo mjesto koje su oni imali prije toga. Konstantin kao car će biti
glasnogovornik ovog Boga ukoliko će biti vođa političko-sakralnog jedinstva carstva, kao što
su to bili carevi prije njega, u ime starih božanstava. Euzebije će ga nazvati zajedničkim
biskupom (koinos eposkopos), a on će se sam nazvati nadglednikom onih koji su vani
(episkopos ton ekton). Ovaj naslov će odgovarati naslovu Pontifex Maximus koji su nosili i
kršćanski carevi sve do Gracijana koji se odriče tog titula, premda u Crkvi nije
podrazumijevao nikakvu svećeničku ulogu.
Stoga su kršćanski carevi djelovali i kao svojevrsni upravitelji i vođe Crkve: sazivali
su koncile i poticali ih, potvrđivali ili odbacivali koncilske odluke, odobravali izbor biskupa
ili ih skidali s njihovih stolica, a čak su određivali, na poticaje i savjete teologa ili sinoda,
valjane i obvezujuće vjeroispovijesti, sve dok Teodozije to nije uzdigao na razinu državnog
zakona (385.). Crkva je postala državnom religijom, a druge se religije moglo istovremeno
tolerirati ukoliko nisu predstavljale nikakvu opasnost za carstvo.
Vođen principom jedan Bog, jedna Crkva i jedno Carstvo, Konstantinu će teško pasti
teološke rasprave koje je pokrenuo Arije, te će se zauzimati za njihovo rješavanje sazivajući
Nicejski koncil. Istom pozornošću pratiti će i kasniji razvoj polemika, trudeći se pronaći
formulu jedinstva i izmirenja. U tom duhu podupirat će Crkvu, zauzet će se za gradnju
bazilika (sv. Petar, sv. Pavao i sv. Ivan Lateranski u Rimu, a u Jeruzalemu crkvu groba
Kristova). Godine 330. utemeljit će Carigrad. Umire 337. godine na Duhove, a krštenje je
primio neposredno prije smrti po rukama biskupa Euzebija iz Nikomedije, Arijeva branitelja.
Krivovjerja u ovom razdoblju su značajnija i prodornija nego prije. Nastaju i u istočnoj
i zapadnoj Crkvi. U raspravu se uključuje i carska vlast koja saziva koncile. Na krivovjerja
slijedi i snažna otačka reakcija, tako da je ovo ujedno zlatno razdoblje patristike.
2. Trinitarne hereze
U Velikosvećeničkoj molitvi (Usp. Iv 17,1ss) Isus je molio za jedinstvo svih svojih
učenika. Znao je dakle vrijednosti, ali i poteškoće tog jedinstva koje treba postati prvotna
9

karakteristika njegove Crkve. Međutim, u povijesti Crkve dogodile su se podjele,
odcjepljenja, različitosti mišljenja ili jednom riječju – krivovjerja (hereze).
Odakle proizlaze hereze? Iz različitosti osoba, karaktera, temperamenata? Bog nikoga
ne želi siliti na vjerovanje, nego poštuje ljudsku slobodu. Međutim, neizbježno je da vjera
zahtijeva od čovjeka poniznost i prihvaćanje određenih stavova – u konačnici pokoravanje
Božjoj riječi.
Možemo razlikovati nekoliko gledišta nastanka hereza: filozofijski, paradoksalni i
pozitivni. S filozofijskog gledišta hereza nastaje kao konflikt ili kontrast između objavljene
istine i različitih filozofijskih sustava već utemeljenih u mišljenja onih koji prihvaćaju
Objavu. Sa ovog filozofskog prelazi se na onaj paradoksalni za kojeg se želi reći da istina
koja je objavljena, zbog svog božanskog izvorišta, ne može biti ništa drugo nego zastor
razumu kojeg razum kao takav ne može shvatiti jer je riječ o misteriju. Stoga se zaključuje da
religija bez misterija ne može biti božanskog karaktera. Upravo ta nesposobnost shvaćanja
herezi daje paradoksalno gledište. I na kraju imamo pozitivno gledište. Nije sve lažno u
herezama. Ona uvijek sadrži neku ispravnu nakanu, ali ipak uvijek se nalazi u odbacivanju
misterija vjere jer u svakoj herezi događa se pobuna protiv objavljene istine u čemu se
manifestira prutukršćanski aspekt svake hereze. Ovaj način shvaćanja hereze je tradicionalan
u Crkvi, ali se uvijek inzistiralo na dobru koje može proizaći iz nje jer je svaka od hereza bila
zapravo prilika za napredovanje u shvaćanju vjere i definiranju istina vjere.
Antitrinitarne hereze koje su bile prisutne u III. stoljeću poput monarhijanizma,
modalizma, sabelijanizma i drugih pogrešnih nauka dovele su do hereza IV. stoljeća jer su
autori teško izbjegavali problem subordinacionizma. Tako su u problem subordinacionizma
upali i aleksandrinci (Origen) i antiohijci (Pavao iz Samosate). Pape nikako nisu mogli
prihvatiti ovaj nauk te su ga redovito osuđivali smatrajući ga premalo logičkim. Čini se da je
Lucijan iz Antiohije sačuvao nešto ovog nauka u formi da je u čovjeku Isusu duša koja
oživotvoruje ljudsko tijelo sačinjena od Logosa, koji se može nazivati Bogom jer je
prvorođenac od Boga, ali mu je zato inferioran jer je Božje stvorenje, stvoreno iz ničega
poput drugih stvorenja. I upravo po ovome bi se zapravo Lucijan iz Antiohije, Arijev učitelj,
trebao smatrati ocem arijanizma iz kojeg je logičkim slijedom proizašao i makedonijanizam
budući da se isti princip primijenio i na proizlaženje Duha Svetoga.
2.1. Arijanizam i arijanska kriza
Arijanska kriza odnosi se na krivovjerje koje je najviše okupiralo pažnje kod studija i
dokumenata IV. stoljeća. Hereza se veže uz jednog svećenika Arija koji je rođen u Egiptu oko
265. godine. Bio je dakle svećenik i upravitelj jedne od najvažnijih crkava u Aleksandriji. Bio
je vrlo sposoban i elokventan, ali i vrlo ambiciozan u izlaganju vlastitih ideja. Oko 318.
godine rodio se doktrinarni konflikt između njega i njegovog biskupa Aleksandra koji ga,
nakon mnogo upozoravanja na pogrešnost njegovih stavova, osuđuje kao krivovjerca na
jednoj sinodi u Aleksandriji. Budući da je bio osuđen, morao se povući sa službe. Arije je
napustio Aleksandriju i našao se kod svog prijatelja Euzebija u Cezareji palestinskoj.
Arijanizam kao hereza nije nastalo iz ničega. Postojali su nauci koji su prethodili
pojavi arijanizma. Problem koji se tiče arijanizma jest problem tumačenja i nekih
svetopisamskih tekstova tako da svoje izvore može tražiti i u Svetom pismu. Vidjeli smo da
SZ nije bio prihvaćen od sviju (Marcion i gnostici). Kršćani, s druge strane, prihvaćaju SZ i
slijedom toga prihvaćaju i monoteizam SZ prema kojem postoji samo jedan Bog! S druge
strane NZ u 1Kor 8,6 kaže: …nama je jedan Bog, Otac, od koga je sve, a mi za njega; i jedan
Gospodin, Isus Krist, po kome je sve, i mi po njemu. A Matej u evanđelju kaže: Pođite dakle i
10

učinite mojim učenicima sve narode krsteći ih u ime Oca i Sina i Duha Svetoga! (Mt 28,19).
Dakle, u mnogim novozavjetnim tekstovima uz Boga Oca pojavljuje se i Krist Isus.
U prva tri stoljeća crkveni oci i crkveni pisci su se bavili objašnjavanjem odnosa
(relacija) između Oca i Sina. Tako smo imali nekoliko načina koji su pokušali objasniti ovaj
odnos:
1. Kao prvo bili su monarhijanci adopcionisti koji u Kristu Isusu nisu vidjeli stvarnog
Sina Božjega koji je postojao i prije vjekova, nego čovjeka kojeg je Bog na krštenju u
Jordanu učinio svojim Sinom i prema tome Bogom. Na taj su način nastojali pod
svaku cijenu sačuvati monarhiju (jedincatost) Boga Oca.
2. Drugi su bili monarhijanci modalisti koji su relacije u Presvetom Trojstvu pokušali
objasniti kroz nauk da postoji samo jedan Bog (monarhijanizam) koji se objavljuje na
tri načina (modusa): u stvaranju kao Bog Otac, u otkupljenju kao Bog Sin i u
posvećenju kao Bog Duh Sveti. Dakle, samo jedan Bog koji se koristi trima
„maskama“. Ovaj nauk je u krajnjoj opreci sa Origenovim naukom o trima
hipostazama (osobama) u Presvetom Trojstvu.
3. I treći su pripadnici tzv. Logostheologie koja predstavlja stvarnu prisutnost Logosa uz
Oca kao subjekta koji stoji uz Oca što su naučavali apologeti. Međutim i vizija
apologeta je bila prilično monarhijanistička. Justin ide dalje pa kaže da je Logos blizu
Oca. Međutim, u to vrijeme bilo je i onih koji nisu preferirali ovaj pojam jer i
neoplatonska filozofija govori o Logosu kao principu razumijevanja, kao razumu.
Prema njima Logos je onaj subjekt koji djeluje u stvaranju svijeta stvarajući i
uređujući kosmos.
Cijela arijanska kriza se zapravo vrti oko jednog starozavjetnog retka iz Knjige Izreka:
Jahve me stvori kao počelo svoga djela kao najranijih od svojih čina, u pradoba. (Izr 8,22).
Ovaj redak je, prema mnogim crkvenim ocima, služio Ivanu u pisanju Prologa jer se odnosi
na Krista i očigledno govori o Kristu. Arijanci će se stalno referirati na ovaj redak. Apologeti
su držali da je Logos onaj koji djeluje u stvaranju i upravljanju svijetom. Bog je stvorio svijet
i upravlja njime preko svoga Logosa. Tako Logos ima posredničku ulogu (po njemu je sve
stvoreno, kaže Ivan u Prologu četvrtog evanđelja). Logos je dakle posrednik između Boga i
svijeta. A kada svijeta nije bilo, je li Logos postojao? Da i ne! Logos je postojao, ali unutar
Boga Oca kao Logos endiathetos, kao imanentni Logos. U određenom vremenu Bog izgovara
Riječ (Logosa) po kojem stvara svijet (Logos prophorikos). I u tome se vidi prisutnost Logosa
oduvijek – prije negoli je svijeta bilo. Logos se utjelovljuje jer je oduvijek posrednik između
Boga i svijeta. Uvijek se brine za svijet. Rizik kojeg donosi ovaj nauk prisutan kod apologeta
jest subordinacionizam, ali u to vrijeme bio je mnogo bolji od modalizma. Filozofijsko
razmišljanje između dva Zavjeta bilo je puno usredotočeno na koncepciju posredništva.
Logostheologie se posebno razvijala u Aleksandriji. Već je u Kristovo vrijeme u Aleksandriji
živio Filon Aleksandrijski koji je također naučavao o Logosu. On je ujedinio svoj nauk o
Logosu sa SZ i na taj način izvršio utjecaj na aleksandrijske teologe, u prvom redu na
Klementa Aleksandrijskog i na Origena.
Origen se posebno bavio ovom Logostheologie. Bio je subordinacionista. Govorio je
kako se Logos razlikuje od Oca više nego što se mi razlikujemo od Logosa. Premda
subordinacionista, on stavlja na pravo mjesto „greške“ koje su učinili apologeti. Na primjer
odbacuje ovu razliku između Logos endiathetos i Logos prophorikos. Prema njemu Logos je
uvijek izgovorena Riječ jer kod Boga ne postoji „prije“ i „poslije“. Logos postoji oduvijek
kod Oca kao Sin. Sin biva rođen. Sva bit Sina dolazi od Oca koji je arche Sina koji dolazi
preko duhovnog rađanja, a ne preko nekakvog odvajanja. Od nedjeljivog Oca dolazi nedjeljivi
Sin.
11

Da bi objasnio ovo, Origen uvodi pojam hypostasis, to jest esse subsistens, odnosno
osoba. U latinskom se prevodi kao substantia („ono što stoji ispod“), ali vremenom je postalo
pojmom persona (od grčkog prosopon što označava „masku u teatru“). Međutim, kasnije je
pojam uzeo značenje subjekta djelovanja. Za Origena postaje ključnim pojmom kako bi
definirao Presveto Trojstvo. Za hipostaze Presvetog Trojstva koristi i pojam ousia, u smislu
aristotelovske ousia prote čime se označava individua, za razliku od ousia deutera što
označava vrstu i rod, odnosno bit. Tako je ova ousia prote individualna ousia svakog bića i
prema tome sinonim za hypostasis, dok je ousia deutera ona što označava bit koja je
zajednička svim bićima istoga roda.4
Prema tome za Origena postoje tri subjekta koji su hijerarhijski raspoređeni. Međutim,
čime Origen garantira jedinstvo biti? Tri hipostaze su jedno jer žele i djeluju uvijek zajedno.
Otac ima ideju, Sin je ostvaruje izvršavajući je, a Duh Sveti je kontemplira. Riječ je o
moralnom jedinstvu. Kad je riječ o Duhu Svetom, Origen ne poznaje njegov arche kao za
Sina (rođenje), ali ga smješta među tri hipostaze. Rasprave o Duhu Svetom će se otvoriti tek
sredinom IV. stoljeća. Godine 262. vjernici Aleksandrije se suprotstaviše svojem biskupu
Dioniziju Aleksandrijskom zbog njegova nauka o subordinacionizmu Logosa. Zbog toga se
obratiše Dioniziju, biskupu Rima. Dionizije Rimski naređuje Dioniziju Aleksandrijskom da
napusti takav nauk. I Dionizije Aleksandrijski je morao napisati svoju obranu braneći ovaj
nauk o hipostazama u Presvetom Trojstvu. Priznaje da je malo pretjerao, ali kaže da ne može
napustiti nauk o trima hipostazama jer ako nema triju hipostaza, onda nema ni Trojstva. U
povijesti patristike ovaj je slučaj ostao poznat pod imenom kontroverzije „dvojice Dionizija.“
I Arije je rezultat ovog načina razmišljanja, pomiješanog sa onim antiohijskim.
Arijanizam je dakle imao jake temelje jer se raširio vrlo brzo po cijelom Carstvu dijeleći Istok
i Zapad. Nastade kad Aleksandar, biskup Aleksandrije optuži Arija za herezu jer je naučavao
subordinacionizam. Stoga Aleksandar sazva biskupijsku sinodu svoga klera i budući da Arije
nije htio povući svoj nauk biva osuđen i ekskomuniciran. Stoga odlazi u Cezareju palestinsku
ka Euzebiju Cezarejskom s kojim zajedno piše pismo biskupu Euzebiju iz Nikomedije
(Nikomedija je do osnutka Carigrada (330.) bio glavni grad).5 Biskup iz Nikomedije je bio
jedan od najvažnijih na Istoku. Arije mu opisuje svoj slučaj govoreći da je „progonjen zbog
istine“ izvrćući zapravo pravu istinu. Prigovara Aleksandru jer naučava da je Sin oduvijek
postojao sa Ocem bez da je bio rođen. Aleksandar je naučavao da je Sin bio rođen na način
relacije. Govorilo se da je Sin oduvijek kod Oca, rođen prije vjekova u smislu da je uvijek
postojala relacija između Oca i Sina.
Prema Ariju postojalo je vrijeme u kojem Sin nije postojao, ali u određenom trenutku
dolazi. U stvaranju Bog ga poziva u postojanje, stvarajući ga iz ničega. Dakle, prema Ariju
Sin biva stvoren prije stvaranja svijeta iz ničega jer ako bi došao od Oca to bi onda značilo
razdvajanje božanske biti u Ocu. Prema tome, Sin pripada redu stvorenja, ne Ocu. Arije se
poigrava riječima: Sin postoji oduvijek i rođen je; rođen iz ničega u duhovnom rađanju.
Prema njemu samo je Otac Bog, a Sin bi bio kao „drugi“ Bog, koji je stvoren, ima svoj
početak. Za njega Sin je posebno stvorenje i na taj način objašnjava njegovo rođenje koristeći
se Izr 8,22.
U svom djelu Contra Arianos Atanazije pokušava objasniti Izr 8,22. Prema njemu,
Jedinorođena Mudrost Božja je stvorila sve. Uzimajući tijelo Mudrost postade čovjekom
podnoseći i muku, križ i smrt kako bi mogla spasiti sve ljude. Mudrost Božja objavljuje samu
sebe i Oca preko vlastite slike koja je utisnuta u sva stvorenja. Zbog toga stoji u Izr 8,22 da

4
5

Usp. ARISTOTEL, Metafisica 2-3, 1028b, 33
Vidi: Manlio SIMONETTI, Il Cristo, 68-73
12

biva stvorena. Postala je tijelom kako kaže sv. Ivan. Atanazije dakle identificira dva glagola
„stvarati“ i „roditi“.
Arije, nadalje, u Pismu Euzebiju iz Nikomedije piše kako su mnogi osuđeni i kažnjeni,
čak i Euzebije Cezarejski i svi oni koji misle da je Otac prije Sina. Na propagandan način
tvrdi: „mnogi misle kao ja!“ Zato predstavlja svoje stajalište: Sin nije nerođen, niti je dio
Onoga koji je nerođen; ne proizlazi iz nekog subjekta (ex hypokeimenou), nego je došao u
postojanje prema želji i odluci Oca. Prije nego je stvoren, rođen, određen – nije postojao!
Dolazi iz ničega. Ima, dakle, svoj početak!
Na kraju Pisma dolazi zapravo podatak odakle crpi sav ovaj nauk jer pozdravlja
Euzebija kao sylloukianista, odnosno „ko-lucijanac“, to jest kao učenik Lucijana iz Antiohije,
nasljednik Pavla iz Samosate. Prema tome, Lucijan iz Antiohije je bio i Arijev učitelj i učitelj
Euzebija iz Nikomedije, kao i Euzebija Cezarejskog. Po svemu sudeći Lucijan je naučavao
ekstremni subordinacionizam i prije Arija u smislu ekstremnog origenizma tako da je bio
izopćeni svećenik kao aleksandrijski mislilac iz Antiohije.
Naravno, ni Aleksandar nije ostao dužan Ariju, nego piše Pismo koje upravlja svim
biskupima. Aleksandar u Pismu iznosi greške arijanaca: Bog nije bio uvijek Otac, niti je
Logos postojao oduvijek, nego je stvoren iz ničega; Logos prema arijancima nije od Očeve
biti. Nadalje, postojalo je vrijeme u kojem Otac nije bio Otac, nego je to postao kada je
stvorio Sina. Sin, prema njima, ne bi bio Logos i Mudrost Očeva. Prema tome, postojalo je
vrijeme u kojem Bog nije posjedovao mudrost, pita se Aleksandar? Prema arijancima,
utjelovljeni Logos u Kristu je stvoreni Logos – dakle udvostručuju Logosa.
Prema Aleksandru Logos je Očeva Mudrost koja je hipostatizirana (uosobljena).
Dakle, već ovdje brani jedinstvo dviju osoba (hipostaza). Prema arijancima hipostatizirani
Logos je stvoren iz ničega, a prema principu „što je stvoreno iz ničega (ex nihilo), teži prema
ništavilu. Promjenjivo je i ne može vidjeti ni upoznati Oca. Što je stvoreno, može biti
promjenjivo, pokvarljivo. Origen, premda nije govorio o porijeklu Sina i Duha Svetoga,
govorio je kako ne mogu postati zli, to jest nepromjenjivi su! Dakle, budući da su
nepromjenjivi, smješta ih u božansku sferu. S druge strane noes zbog zahlađenja odvajaju se
od Boga jer su stvoreni iz ničega i prema tome teže ničemu (ništavilu).
2.2. Nicejski koncil (325.)
Pogani su se zabavljali prateći sve ove kršćanske rasprave koje su bile prilično javne te
su okupirale mnoge građane. Naravno, da to nije moglo mimoići i samoga cara Konstantina.
Budući da je kriza već eksplodirala Konstantin je, po savjetu biskupa Ozija iz Kordobe,
osjetio da bi bilo dobro sazvati sve biskupe pa da rasprave o tom pitanju. Zato je i sazvao prvi
ekumenski koncil u Niceji 325. Osim što ga je sazvao i preko cursus publicus – plaćanja puta
biskupima koji je u to vrijeme bio vrlo skup – „prisilio“ je biskupe da dođu, Konstantin je i
predsjedao koncilom. Na žalost, ne posjedujemo danas Acta concilii tako da ne znamo ni tko
je što predložio na koncilu, nego imamo samo neke informacije od onih koji su bili prisutni na
koncilu.
U svemu bilo je oko 300 biskupa prisutnih na koncilu – premda se obično kaže da ih je
bilo 318 kao aluzija na Knjigu Postanka kada Abram vodi bitku sa svojih 318 slugu i
pobjeđuje. Na koncilu između ostalih su bili prisutni (origenisti koji su u temeljima svoga
naučavanja imali Logostheologie):
-

Arije koji je naučavao da je Sin Očevo stvorenje i nije iste biti (non consubstantialis
Patri);
13

-

Aleksandar: Krist je prvorođenac od Oca; Krist je zraka svjetlosti od upaljene
svijetlosti (Oca); ako postoji jedan, postoji i drugi!

-

Euzebije Cezarejski, kao carski (politički) biskup nalazi se blizu Arija, ali na početku
vješto skriva svoju poziciju. Smatrao je da je Krist inferiorniji u odnosu na Oca, ali ne
koliko je govorio Arije;

Osim ovih pripadnika Logostheologie bili su i pripadnici dinamičkog i modalističkog
monarhijanizma:
-

Marcel iz Ancire, dinamički monarhijanac koji je smatrao tri hipostaze silama
(dynameis) jedne monade. Monada postaje dijada. Prema njemu, one riječi „načinimo
čovjeka“ govori Bog svojom silom koja se nalazi u njemu. Ta sila proizlazi iz njega
kada se utjelovljuje Isus Krist. Monada nakon toga postaje i trijada kada na Duhove
(Pentekoste) proizlazi iz Boga druga dynamis – Duh Sveti. U eshatološkom trenutku
ove će se dvije dynameis vratiti k Ocu. Prema tome, Bog je monada. Logos biva rođen
u trenutku utjelovljenja u kojem iz Boga proizlazi jedna dynamis i Bog postaje dijada,
a na Duhove proizlazi Duh Sveti kao nova dynamis i Bog postaje trijada. Marcel je
dakle bio dinamički monarhijanac, ne modalistički. Prema njemu ne postoji imanentno
Trojstvo, nego samo ekonomsko Trojstvo (ekonomsko u smislu povijesti spasenja!)
Logos i Duh Sveti nisu osobe budući da se vraćaju k Ocu.

-

Eustacije iz Antiohije je modalistički monarhijanac prema kojem Sin je samo način
preko kojeg djeluje Otac u otkupljenju. On se koristi pojmom prosopon, ne hypostasis.
Jedini Bog se dakle predstavlja preko različitih prosopa (to jest maski). Kada stvara
korist masku (prosopon) Oca; kada otkupljuje ljudski rod koristi masku Sina, a kada
na Duhove posvećuje i dijeli darove koristi masku Duha Svetoga.
2.3. Nicejski simbol

Odakle je došao Nicejski simbol (vjerovanje)? Mnogi autori tvrde da je došao iz
simbola Crkve u Cezareji i da ga je većim dijelom predložio Euzebije Cezarejski. Različite
biskupije imale su različite simbole. Kada su se biskupi našli na koncilu i počeli raspravljati o
simbolu razmijenili su vlastite simbole. Biskupi koji su se tu našli predložili su ispovijest
vjere. Međutim, ovo nije dogmatska definicija jer mnogi pojmovi kao na primjer homoousios
su samo predstavljeni, ali nisu pojašnjeni. Važnost simbola nalazi se u priznavanju Oca kao
jedinoga pravoga Boga i priznavanje u njemu njegova Sina. Nakon koncila Euzebije je
napisao jedno pismo svojoj zajednici u kojem iznosi vjerovanje koje je pripadalo Crkvi u
Cezareji. Nakana pisanja tog pisma i iznošenja simbola vjerojatno je Euzebijevo opravdanje
pred svojim vjernicima jer je u početku podržavao Arija, ali ga je na koncilu ipak osudio kao
krivovjerca. I tu Euzebije kao da želi usporediti Nicejski simbol sa cezarejskim, mada postoje
autori koji tvrde da je Euzebije zapravo sve izmislio.6
Iz simbola su proizašli termini kao na primjer gennethenta i monogene (rođen i
prvorođenac). S pojmom „rođen“ koncilski su oci željeli prevladati tenziju između agenethos
(ne rođen) i poiethos (stvoren). Pojam gennethenta je dakle prevladavanje arijanskog
mentaliteta koji je smještao sina u sferu stvorenja.
-

6

ek tes ousias tou patros ima antiarijansko značenje, budući da su arijanci naučavali da
je Sin stvoren od Oca činom Očeve volje. Dakle, stvorenje je. S druge strane nicejci
kažu da je „iz Očeve biti“. Ako stavimo koncepciju rađanja na nivo naravi, ostajemo u
pravovjerju, ali ako ga smjestimo na nivo hipostaze, Sin biva shvaćen kao stvorenje.

Usp. John Norman Davidson KELLY, Early Christian Creeds (London-New York 2008.).
14

Jasno je da je naglasak ovog razmišljanja na očuvanju principa počela (arche) koje se
nalazi u Ocu.
-

Theon alethinon ek Theou alethinou je bilo iritirajuće za arijance jer odbacuje svaku
sumnju u božanstvo Sina. Možda bi arijanci prihvatili Theon ek Theou, ali alethinon
nikako.

-

gennethenta ou poiethenta također je bilo iritirajuće arijancima. Arijanci su
identificirali dva pojma: rođen i stvoren, naglašavajući stvaranje sina ex nihilo.

-

homoousion to patrì je predloženo, ali nije pojašnjeno. Pojam znači „iste biti.“
Problem oko ovog pojma homoousios će postati tek nakon koncila: Na koji način Sin
proizlazi iz Oca? Homoousion dovodi do neodvojivosti Sina od Oca, ali i do stvaranja
izvan Oca, u svijetu. Pojam je bio korišten i u kontroverziji oko „dvojice Dionizija“.
Dionizije ga je koristio tumačeći ga u smislu ousia deutera (ista bit). Prema njemu Sin
je homoousios i homogenes – iste naravi i istog roda.
Pavao iz Samosate, koji je bio osuđen, također je koristio isti pojam, ali prema Hilariju
iz Poitiersa Pavao iz Samosate je naglašavao dijeljenje božanske monade u dva dijela
u smislu da je riječ o dvama bićima (dva boga!) koja su istobitna, što na kraju i biva
osuđeno. Prema Atanaziju, homoousios je osuđeno u tom kontekstu jer aludira na
odvajanje, dijeljenje, rastakanje Oca da bi bio stvoren Sin – kao da bi Sin bio samo
jedan dio Oca!
Međutim, kad je pojam ušao u nicejsko simbol ima značenje da je Sin istobitan
(consubstantialis) s Ocem, a ne da je odijeljen od Oca da bi mogao postojati, tako
pojašnjava Euzebije. U glavnom s ovim pojmom odmah na početku nije sve bilo jasno
je li tu ousia ima značenje ousia prote ili ousia deutera.

Nicejski simbol je donesen i svi su ga potpisali. Ne objašnjava s jasnoćom jer je riječ o
kompromisnoj formuli između dvije strane: origenističke (Euzebije i Aleksandar) i antiorigenističke (Marcel i Eustacije). Pobjednici su na kraju svi, a Arije je osuđen i to je
ispravno! Ali ako je čitamo bez pojašnjenja čini se da je riječ o formuli koja je temeljno
monarhijanistička jer ne govori se uopće o hipostazama u Presvetom Trojstvu.
U svakom slučaju nitko nije bio zadovoljan i vrlo brzo su je zaboravili. Poslužila je da
se osudi Arija. Međutim, vrlo brzo će doći nove razlike kad ovi „pobjednici“ (Marcel,
Eustacije i Atanazije, Aleksandrov tajnik i peritus koji je naslijedio na patrijaršijskoj stolici)
budu prognani od strane cara Konstantina „iz disciplinskih razloga.“ Konstantin je prvo
poslao u izgnanstvo Arija, ali kako bi uspostavio mir u Carstvu (jedino do čega mu je bilo
stalo) – budući da je bilo puno Arijevih pristaša – car ga je rehabilitirao, ali ne i njegov nauk.
Čak ga vratio u Aleksandriju, ali ne i Atanazija.
Arijanska je kriza ostala najvažniji događaj IV. stoljeća. Dokaz toga je Simbol koji se i
danas recitira na svetim misama svake nedjelje i blagdana. Niceja je bio koncil pojma
homoousios. Međutim, nicejski simbol nije imao velikog uspjeha odmah, nego ga je zadobio
tijekom vremena. Pojam homoousios će postati termin više-manje prihvaćen od svih tek
nakon velikih Kapadočana čiji bi se nauk mogao nazvati „neonicenizmom“, to jest: nicejska
vjera biva re-interpretirana od strane Kapadočana i biva joj dano novo značenje.
2.4. Između Niceje i Carigrada (381.)
Nakon Nicejskog koncila dogodile su se dakle pomalo čudne stvari kada je u pitanju
konstantinova religijska politika. Poslao je u izgnanstvo i Arija i njegove protivnike, ali ubrzo
vraća Arija i Eustacija. U međuvremenu umro je Aleksandar i naslijedio ga je Atanazije koji
se u to vrijeme pozabavio melicijanskom shizmom koja je jedna od formi donatizma dobila
15

ime po Meleciju iz Likopolija. Budući da je stvar bila teža, Atanazije je tome pristupio i
pomalo rigidno, zbog čega je bio optužen pred carem. Zbog toga je bio poslan u izgnanstvo.
Atanazije je inače jedan od biskupa koji je najčešće bio prognan, čak pet puta. Nekad i zbog
kleveta koje su dolazile od arijanaca – nikad iz doktrinarnih razloga.
Nakon Konstantinove smrti (22. svibnja 337.) dođoše carevi Konstancije na Istoku i
Konstantin II. na Zapadu, kojeg je ubio brat Konstant. U to vrijeme Atanazije je morao
ponovno u izgnanstvo i provede mnogo vremena u Rimu. No, nakon što su ponovno
provjerene optužbe protiv njega, bio je oslobođen i vraćen u Aleksandriju.
U isto vrijeme u Antiohiji se održa jedna sinoda na kojoj su donesene četiri nove
formule vjere. Četvrta je načinjena dosta kasnije; prva i treća su zapravo kao svjedočanstva
pravovjerja – predstavljene od osoba koje su bile optužene za herezu – a druga je
najznačajnija. Riječ je o vrlo lijepoj formuli vjere, bogatoj svetopisamskih redaka. Međutim,
nije imala pojam homoousios, ali je govorila o razlici među trima osobama. U formuli se
potvrđuje potpuno božanstvo Sina; nema jakog subordinacionizma. Nakon sinode poslaše
caru Kostanciju i četvrtu koja je imala mnogo uspjeha. U potpunosti je nestao
subordinacionizam. Za drugu božansku osobu se kaže da nije stvorena itd. Riječ je o formuli
koju svi mogu potpisati, ali ne prihvaćaju Nicejski simbol jer su ga smatrali opasnim zbog
mogućnosti dvostrukog tumačenja. Zato se sazva sinoda u Serdici (Sofija, Bugarska) nastojeći
postići pomirenje, ali rezultat je shizma Istoka i Zapada. Razlog shizme jer su Zapadnjaci
poveli sa sobom Atanazija i Marcela. Kad su ih Istočnjaci vidjeli povukoše se u Filipopolis
gdje sazvaše malu sinodu na kojoj formuliraše formulu vjere i izopćiše zapadni episkopat.
U Serdici (Sofiji) su zapadnjaci nastavili zasjedanje sinode i donijeli formulu vjere
koja je zapravo pokazala svu zaostalost zapadne teologije. Činila se vrlo monarhijanistička.
Ali u svakom slučaju i Zapadnjaci izopćiše Istočnjake. Tako se podijeliše Crkve. Ovdje se
pojavi jedan autor Fotin iz Smirne koji je bio radikalniji od Marcela u teologiji, ali i manje
razborit. On ukaza na Marcelove greške te su obojica bili izopćeni.
U to vrijeme (350.) Magnezije uzurpator ubi cara Konstanta koji je branio Fotina.
Magnezije stupi u kontakt sa izgnanim biskupima kako bi ga podržali, ali ubrzo ga (351.)
eliminira Konstancije koji dvije godine poslije postade jedini car. U nastojanju da i zapadnjaci
osude Atanazija zaprijetio im je izgnanstvom.
Nakon toga nastade nova skupina (uz homoousijance) – anomejci, to jest arijanci
treće generacije koji su smatrali da Sin nije ni sličan Ocu (anomoios). Uz tu grupu kao
odgovor nastadoše homoiousijanci (homoiousios) koji su naučavali da je Sin sličan po biti
Ocu. Ovaj pojam izbjegava rizik monarhijanističkog tumačenja pojma homoousios. Budući da
su anomejci predložili, boreći se protiv homoousijanaca i homoiousijanaca, da je najbolje
izbjegavati pojam ousia da bi postigli mir, car Konstant predloži da se kaže kako je Sin sličan
(homoios) Ocu. Tako nastade i četvrta skupina homejci.
Međutim, reagira Bazilije iz Ancire govoreći kako se ne smije izbjegavati pojam ousia
jer on služi za izbjegavanje subordinacionizma. Hilarije iz Poitiersa, budući da je bio izgnan
na Istok, shvaća polako da nisu svi istočnjaci arijanci. U djelu De synodis, pripremajući dvije
sinode u Riminiju i Seleuciji koje je sazvao Konstancije, objašnjava kako homousijanci i
homoiousijanci zapravo su najbliži u razmišljanju, ali obje sinode nisu dale nikakva rješenja
niti približavanja ovih grupa.
Cara Konstancija naslijedi Julijan Apostata (361.-363.), koji vrati sve koji su bili
izgnani – ne jer mu ih je bilo žao ili jer je shvatio da su ispravni nego u nastojanju da nastave
svađe. Na taj način je želio oslabiti kršćanstvo jer biskupi koji se vraćaju u svoje biskupije
moraju se suočiti sa svojim nasljednicima koji su okupirali biskupijske stolice. Julijanu je bio
16

cilj zapravo revitalizirati poganstvo. Tako dakle: svaka biskupija ima dva biskupa – shizma u
svakoj biskupiji!
Međutim, Atanazije se vraća u Aleksandriju i nalazi slobodnu biskupiju jer su njegovi
vjernici, čuvši da se i on vraća, potjerali biskupa Jurja iz Kapadocije. Saziva sinodu kako bi
postavio stvari na njihovo mjesto. Nakon te sinode piše svoj Tomus ad Antiochenos jer je
Antiohija imala velikih problema – shizma – Paolin iz Antiohije je bio homoiousijanac;
Euocijo homoousijanac, a Melecije anomejac. Dakle, tri biskupa. U Tomus ad Antiochenos
Atanazije objašnjava kako su prva dvojica vrlo bliski u shvaćanju i potiče ih da nastoje oko
jedinstva kako bi iz igre izbacili trećeg anomejca. Na doktrinarnom nivou dođoše do
jedinstva, ali ne i na disciplinskom. Melecije s vremenom prihvaća nauk o homoousios, te se
sad ima dva biskupa koji ispovijedaju nicejsku vjeru (homoousios). Nakon Melecijeve i
Paolinove smrti prihvaća se za biskupa onoga čija je zajednica bila najveća.
2.5. Makedonijanizam – nastanak pneumatologije
Tijekom skoro cijelog IV. stoljeća crkveni oci nisu se puno bavili pitanjem
pneumatologije i konkretno pitanjem hipostaze Duha Svetoga jer su previše bili zauzeti
pitanjem božanstva druge božanske osobe – Isusa Krista. Jedna sustavna teološka refleksija o
ovom pitanju može se naći napose kod montanista. Tako da je crkvena svijest o Duhu Svetom
u prvim stoljećima bila manje prisutna, osim na liturgijskom području, od na primjer one o
Kristu. Dugo se dakle čekalo da se crkvene zajednice počnu zapitkivati o odnosu Duha
Svetoga sa prvom i drugom božanskom osobom u Presvetom Trojstvu. Međutim, kao razlog
toga navodi se činjenica da pneumatološko pitanje nije bilo tako urgentno kao kristološko
pitanje. Prvo se moralo riješiti pitanje Kristovo: Zašto se uopće nazivamo kršćanima?
Prema povjesničarima Sokratu (HE II,45) i Sozomenu (HE IV,27) početak
pneumatološke kontroverzije, kao druge faze arijanske krize, veže se ime carigradskog
patrijarhe Makedonija. Makedonije se u Carigradu pojavljuje oko 335. godine kao svećenik
pripadnik semi-arijanske struje homoiousijanaca. Ubrzo biva izabran za biskupa Carigrada od
filo-arijanske struje, te zbačen sa biskupijske stolice 360. zbog svoga nauka. Pneumatološka
kontroverzija kao takva vezuje se uz arijansku kontroverziju jer svi oni koji su nijekali
božansku istobitnost Sina sa Ocem, na isti su način nijekali i božansku istobitnost Duha
Svetoga sa Ocem i Sinom premda je osoba Duha Svetoga uvijek bila združena sa ostale dvije
osobe Presvetog Trojstva, pogotovo u krsnoj liturgiji.
Za Makedonija i njegove sljedbenike makedonijance Duh Sveti nije božanske naravi,
nego je inferioran Sinu (i prema tome i Ocu). Ima službu ministra, anđela ili pak sluge! U to
vrijeme u homoiousijanskom ambijentu nastaje pitanje oko Duha Svetoga i tu se uključuju
arijanci sljedbenici Makedonijevi sa predstavnikom Eunomijem iz Cicija. Od makedonijanaca
će kasnije nastati pneumatomasi (to jest oni koje se bore protiv Duha Svetoga), koji su Duha
Svetoga vidjeli kao stvorenje Sinovo.
U svom nauku makedonijanci su naglašavali kako prvenstveno ne postoji neka
definicija Duha Svetoga kao Boga. Da je negdje nazvan Bogom, ne bi bilo nikakvih
problema. U pitanju o Duhu Svetom veliki su doprinos dali Kapadočani, pogotovo Bazilije
Veliki koji u djelu Contra Eunomium pokazuje kako se u Svetom Pismu govore iste stvari o
Duhu Svetom koje se govore kad je riječ o Ocu i Sinu. Prema makedonijancima, ako Duh
Sveti postoji, onda bi bio brat drugoj božanskoj osobi – Kristu. Ali prema Svetom pismu Isus
Krist je jedinorođenac. Prema tome, makedonijanci su bili na Arijevoj liniji niječući
božanstvo Duha Svetoga kao što je Arije zanijekao božanstvo Isusa Krista, naučavajući
radikalni subordinacionizam.
17

Ovom nauku se prvi suprotstavio Atanazije u Pismima Serapionu, zatim Didim
Slijepac i Bazilije u djelu O Duhu Svetom. Oni u svojim djelima naglašavaju božanstvo Duha
Svetoga polazeći od svetopisamskih tekstova. Prema Atanaziju, Duh Sveti ima sve božanske
karakteristike koje su vlastite Ocu i Sinu. Zatim Duh Sveti čini sve isto kao i Otac i Sin.
S druge strane, kad je u pitanje princip počela Duha Svetoga, budući da je ne rođen, za
Duha Svetoga se kaže da proizlazi (ekporeuein). Bazilije Veliki doduše nikad nije napisao da
je Duh Sveti Bog, ali potvrđuje njegovo božanstvo preko Svetog pisma, zatim preko krsne
prakse, doksologije govoreći da je jednak Sinu. Nadalje polazeći od svoje definicije treis
hypostaseis mia ousia, govori o Duhu Svetom kao dahu. Vlastitost Duha Svetoga nije
sinovstvo, nego je različita od Sinove i Očeve. Glede pitanja homotymia (na isti način davanja
časti i slave Ocu, Sinu i Duhu Svetom) Bazilije polazi od principa homoousios priznavajući
im istobitnost te zajedničko čašćenje i slavljenje. Boga se časti, ne stvorenje. Na taj način
definira i njegovo božanstvo. Grgur Nazijanski, njegov prijatelj, se nadovezuje na njega te u
svom Govoru XXXI o Duhu Svetom donosi pojam božanskog proizlaženja (ekporeusis) kako
bi prikazao proizlaženje od Oca. Grgur Nisenski, brat Bazilijev, produbljuje nauk dvojice
Kapadočana preko odnosa ousia-hypostasis. Kapadočani će svojim naukom biti oni koji će
pripremiti veliki koncil u Carigradu 381. koji će ratificirati Nicejski koncil i donijeti konačnu
definiciju i dogmu božanstva Duha Svetoga.
3. Prvi Carigradski koncil (381.) i razvoj trinitarne teologije
Prvi Carigradski koncil smješta se unutar zadnjih borbi protiv arijanizma koja je
postala još „kompliciranijom“ nakon što je u središte zbivanja došlo pitanje Duha Svetoga i
shvaćanja Njegove uloge unutar relacija Presvetog Trojstva. Tako na primjer imamo jednu
grupu autora – među kojima su bili najpoznatiji Atanazije, Didim Slijepac i Bazilije Veliki –
koji su naglašavali istovjetnost triju hipostaza Presvetog Trojstva zaključujući da je Duh Sveti
iste biti kao Otac i Sin. Pojedini autori – među kojima je bio najpoznatiji Makedonije,
patrijarha Carigradski – nisu prihvaćali ovaj nauk budući da nema nikakvog biblijskog
utemeljenja. Smatrali su da je Duh Sveti samo stvorenje te se tako približili arijancima. Ova
se grupa nazivala kako smo već vidjeli makedonijancima ili pneumatomasima. Tako se
teologija uoči Prvog carigradskog koncila kretala najvećim dijelom oko tog pitanja.
3.1. Kapadočani: kraj trinitarnih kontroverzija
Veliki oci Kapadočani – Bazilije Veliki, Grgur Nazijanski i Grgur Nisenski – su vrlo
važni za rješenje arijanskog pitanja. Njihova pozicija je prilično kontroverzna jer postoje
autori koji smatraju da su bili pravi nicejci (homouzijanci), dok drugi smatraju da su bili
homoiuzijanci. Kapadočani iznose formulu mia ousia treis hypostaseis, naučavajući da su tri
hipostaze jednake u svemu, osim u njihovim relacijama u odnosu jedne na drugu. Na taj način
nestaje i subordionacionizam. Ono što ih čini različitima jest ono što je njihov specificum:
Otac posjeduje očinstvo, Sin sinovstvo a Duh Sveti posvećenje. Ovo je Bazilijeva pozicija
koju slijede ostala dvojica Kapadočana.
Međutim, dolazi problem: specificum Duha Svetoga je djelovanje ad extra. Prema
tome, ako ne bi bilo vjernika koje treba posvetiti, onda Duh Sveti gubi svoje djelovanje?
Stoga, predlažu da specificum Duha Svetoga bude proizlaženje od Oca po Sinu. Grgur
Nazijanski i Grgur Nisenski koriste pojam ekporeuesis za „proizlaženje“. Grgur Nisenski kaže
da rađanje prelazi sa Oca na Sina, a Duh Sveti proizlazi od Oca preko Sina.
Vidjeli smo, naime, da sredinom IV. stoljeća nastaje kontroverzija koja se tiče
božanstva Duha Svetoga, ali i pitanja njegove hipostaze. Kontroverzija je nastala među
18

homoiuzijancima. Serapion, biskup Tmuisa, piše Atanaziju tražeći od njega odgovor glede
božanstva Duha Svetoga. Atanazije odgovara pozitivno i da Duh Sveti djeluje uvijek sa Ocem
i Sinom. Dakle, i On je Bog.7
Jedno od pitanja bilo je i porijeklo Duha Svetoga. Otac je nerođen. Sin je rođen od
Boga i prema tome ima sve karakteristike božanstva. Gdje bi se tu nalazilo esse Duha
Svetoga. Vidjeli smo da Kapadočani govore o proizlaženju bez da daju objašnjenje tog
tehničkog termina. Tu nastupa rješenje razlikovanja pojmova ousia i hypostasis. Ako se kaže
da je u Presvetom Trojstvu mia ousia treis hypostaseis, ousia je tu ousia prote (što je sinonim
za hypostasis) ili je ousia deutera (općenita ousia koju imaju sve jedinke iste vrste – bit)? Za
Kapadočane jedina ousia pripada trima hipostazama koje su jednake međusobno.
Bazilije tu čini liturgijsku reformu u svojoj biskupiji modificirajući doksologiju koja je
prije glasila: Slava Ocu po Sinu u Duhu Svetomu, u: Slava Ocu sa Sinom i Duhom Svetim –
što je savršeno identično sa onim: Slava Ocu i Sinu i Duhu Svetomu! Dakle, zajedno su
slavljeni Otac i Sin i Duh Sveti. U prvoj doksologiji objekt slavljenja je Otac u zajedništvu sa
Duhom Svetim preko Sina. Dakle, da bi ponovno potvrdio božanstvo Sina, potrebno je
potvrditi božanstvo Duha Svetoga. Zajedničko slavlje sve Trojice potvrđuje božanstvo Duha
Svetoga i to je ušlo u Nicejsko-carigradski simbol. Time se dakle definira božanstvo Duha
Svetoga. Duh Sveti u Nicejsko-carigradskom simbolu nije definiran istobitnim, nego je
definiran kao onaj koji se zajedno slavi i časti.
3.1.1. Bazilije Veliki
Život. Bazilije je rođen u Cezareji kapadocijskoj u bogatoj kršćanskoj obitelji,
poznatoj po kršćanskom duhu. Bazilijev otac, poznati retor u Neocezareji na Crnom Moru i
sin svete Makrine starije, sinu je dao temeljno obrazovanje. Majka mu se zvala Emelija koja
je bila kći mučenika. Imala je desetero djece od kojih se četvero časte kao sveci: tri biskupa
(Bazilije, Petar iz Sebaste, Grgur iz Nise) i Makrina mlađa. Bazilije je bio slabašan, stidljiv i
ne osobitog zdravlja, ali je već od mladosti posjedovao autoritet koji je izbijao iz cijele
njegove osobe.
Što se tiče višeg obrazovanja, Bazilije je pohađao školu retorike u rodnom gradu, a
zatim u Carigradu i na kraju u Ateni. U Ateni je upoznao Grgura Nazijanskog s kojim će
uspostaviti prijateljstvo koje će trajati do konca života. Oko 356. vraća se u rodni grad gdje
započinje retorsku karijeru, od koje će kasnije odustati, na poticaj sestre Makrine, da bi se
potpuno posvetio Bogu.
Premda je u obitelji primio solidnu kršćansku pouku, ipak nije bio kršten, te se krstio
nakon velikih životnih odluka koje je donio u ovom razdoblju života: Godine 358., nakon
očeve smrti, odustaje od svjetovne karijere, prodaje svoja dobra, traži krštenje i povlači se u
Anesi, na imanje svoje obitelji na rijeci Iris na Pontu, s majkom i sestrom Makrinom.
Prethodio mu je i stariji brat Naukracije, a na stanoviti način, ovaj stil života podijelio je i
mlađi brat Grgur Nisenski, sve dok se nije vjenčao i zasnovao obitelj. Grgur Nazijanski nije u
tome pronašao životni ideal, ali je ipak u Anesi uživao gostoprimstvo te je svojim dugim
boravkom doprinio Bazilijevoj formaciji.
Nakon putovanja u sirijskim i egipatskim centrima gdje se raširilo monaštvo, Bazilije
je sastavio dossier od 1500 novozavjetnih redaka, takozvana Moralna pravila, to jest sažetak
kršćanskih dužnosti u odnosu prema onodobnoj krizi. U isto vrijeme se posvetio, zajedno s
Grgurom Nazijanskim, proučavanju Origenove misli, izvlačeći iz njegovih djela egzegetsku i
7

Usp. Atanazije VELIKI, Ep. ad Serapionem
19

filozofsku metodologiju, uslijed čega je nastalo djelo Philokalia. Također se primijeti njegovo
poznavanje spisa Euzebija Cezarejskog, premda će od 360. zauzeti jasniji stav protiv
anomejaca, te će biti mnogo oprezniji glede određenog subordinacionističkog origenizma.
Nešto prije 364. napisati će tri knjige Protiv Eunomija (Contra Eunomium), koji je bio njihov
glavni predstavnik.
Osnivajući samostane pokazao se kao čovjek akcije. Stoga ga je cezarejski biskup
Euzebije odlučio zarediti za svećenika, želeći staviti njegov potencijal na službu cijele Crkve.
Oko 364. je prihvatio biti zaređen, ali je već iste godine došao u spor sa svojim biskupom, što
ga je natjeralo da se još jednom povuče u samoću. Posredovanjem Grgura Nazijanskog
nesuglasica je izglađena, te se Bazilije vraća i punih pet godina pomaže svom biskupu u
pastoralnom radu, gdje se ističe asketskim aktivnostima i karitativnim radom. Asketske
zajednice, pa i one koje su nastale prije njega i koje su relativno bile neovisne o njemu, ipak
su se oslanjale na njega i u isto vrijeme mu davale potporu. Ujedno su ga pozivali da odgovori
na njihove upite glede tumačenja Evanđelja, iz čega je nastao Asceticon, odnosno zbirka
odgovora. Ovo izdanje će biti nazvano Mali Ascetikon, za razliku od Velikog koji će nastati
nešto kasnije.
Na temelju teoloških uvjerenja može se reći da je Bazilije tada pripadao
homoiuzijancima naklonjenima nicejskoj ispovijesti, koji su odlučno odbacili carevu
homejsku ispovijest. Već kao svećenik Bazilije je preuzeo u ruke upravu biskupije, budući da
cezarejski biskup Euzebije nije bio na visini zadatka tako složene situacije. Odmah je počeo
provoditi dva bitna cilja koji će mu biti prioritet cijeloga života: borba protiv carske filohomejske politike i ujedinjavanje istočnih homoiuzijskih Crkva na tragu Nicejske ispovijesti i
zajedništva s Rimom.
Kad je 370. umro Euzebije, Bazilije ga je naslijedio kao metropolit kapadocijske
Cezareje. Usprkos snažnog protivljenja carske politike i dijela episkopata i klera, narod je
ipak bio za njega. Postavši biskupom požurio se staviti uz bok Atanaziju u borbi protiv
arijanizma, zauzvrat primio je zalog zajedništva sa Zapadom. U novoj ulozi njegova asketska
i karitativna djelatnost postala je još intenzivnija, jer je imao veće mogućnosti i prihode. Tako
je 374. osnovao izvan gradskih zidina svoga biskupskog sjedišta novi grad, takozvanu
Bazilijadu, s ciljem da prihvati i skrbi za gubave, ozlijeđene, bolesne, siromašne,
hodočasnike. Ovaj grad, koji je uzeo Bazilijevo ime, predstavlja se kao ostvarenje
evanđeoskih principa siromaštva i karitativne ljubavi.
Što se tiče unutarcrkvenih rasprava, ni kasniji pokušaji samoga cara Valenta 372. nisu
urodili plodom da se Bazilija odvrati pravovjerja od zacrtanih ciljeva. Pa čak kad je stvorena
nova pokrajina, Kapadocija II s glavnim sjedištem u Tijani, Bazilije nije dopustio da mu stvari
izmaknu iz ruku, nego je uvećao broj biskupskih sjedišta na području svoje jurisdikcije. Zato
je imenovao brata Grgura biskupom u Nisu, prijatelja Grgura biskupom u Sazimu, a učenika
Amfilohija u Ikonij. Bazilije je svim silama radio oko jedinstva Crkve trudeći se smanjiti
razlike među maloazijskim biskupima. Podržavao je umjerenu dogmatsku formulu koja je
jamčila ispovijest vjere bez nametanja različitim predajama više od onoga što je tražilo
Pismo: ispovijest Nicejske vjere i prekidanje zajedništva s onima što su Duha Svetoga držali
stvorenjem, s time da nije nametao nove i pozitivne formule. Bilo je teško održati zajedništvo
s biskupima različitih struja koji nisu imali povjerenja jedan u drugoga, kao što je bilo između
Eustacija iz Sebaste i njegovih prijatelja, Teodota iz Nikapolija (Melecijev legat) i Atarabija
iz Neocezareje. Godine 373. u Sebasti, usprkos nekoliko dana prijateljskih i mirnih razgovora,
gdje se u jednom trenutku uspjelo doći do dogovora o jedinstvu štovanja Oca i Sina i Duha
Svetoga, Eustacije je povukao svoj pristanak i optužio samog Bazilija za odstupanje od vjere.
Nakon dvije godine šutnje Bazilije je objavio spis O Duhu Svetome, raskidajući ujedno
zajedništvo s Eustacijem.
20

Bazilije će poživjeti još nekoliko godina nakon toga, s time da je izgleda već 378.
njegova aktivnost bila prilično smanjena. Dočekat će smrt cara Valenta (378.), a time i bolja
vremena za Crkvu, premda ne i konačno rješenje spora, što će se dogoditi na Carigradskom
saboru 381. Umrijet će 1. siječnja 379.
Djela. Bazilije je izlaganju svoga nauka vrlo jasan i sređen. Njegova djela možemo
podijeliti na: dogmatske spise, asketske, pedagoške, zatim propovijedi i govori, te pisma.
1) Dogmatski spisi:
- Adversus Eunomium (Protiv Eunomija), nastao između 363. i 365.: Pobija
Eunomijevu Apologiju objavljenu oko 361. Eunomije je bio jedan od
najistaknutijih predstavnika radikalnog arijanizma – anomejaca.
- De Spiritu Sancto (O Duhu Svetome) govori o istobitnosti Sina i Duha Svetoga
s Ocem.
2) Asketski spisi:
- Moralia (najranije napisani spis); skup od 80 pravila ili moralnih uputa,
potkrijepljenih novozavjetnim navodima.
- Dva monaška Pravila –Detaljno pravilo i Kratko pravilo: okosnica monaškog
života bio bi zajednički život i djela milosrđa
3) Pedagoški spisi:
- Ad adolescentes; upućuje mladiće kao zauzeti kršćanski stav pred književnošću
i poganskom poukom u školama.
4) Propovijedi i Govori:
- 9 homilija o danima stvaranja (In Hexaemeron)
- Homilije o Psalmima (Homeliae in Psalmos)
- Komentar na Izaiju (Ennaratio in prophetam Isaiam)
5) Pisma (više od 300): među njima prijateljska pisma, preporuke, pisma utjehe,
kanonska pisma, moralna i asketska, dogmatska, liturgijska, povijesna.
6) Liturgija: u njegova velika ostvarenja ubraja se i obnova liturgije u Cezareji iz
vremena kad je još bio svećenik.
Nauk. Bazilijev nauk je usmjeren na obranu nicejskog nauka protiv različitih
arijanskih frakcija. Bio je vjeran prijatelj svetom Atanaziju prepoznajući u njemu prvaka
pravovjerja, no Bazilije je čak išao dalje od Atanazija i doprinio je pojašnjenju trojstvene i
kristološke terminologije.
a. Trojstvena teologija
Najznačajniji Bazilijev doprinos u raspravama protiv arijanaca je bio taj da je doprinio
vraćanju jednog dijela homoiuzijanaca u zajedništvo s nicejskom strujom, te da je jednom
zasvagda odredio smisao pojmovima ousia i hypostasis. Naime, još na Aleksandrijskoj sinodi
govorilo se o zakonitoj upotrebi ovih pojmova, ali nitko ih nije točno definirao da među njima
odredi razliku. A doista je bilo zbunjujuće ukoliko se govorilo o jednoj hipostazi i trima
hipostazama. Bazilije je prvi inzistirao na razlikovanju, držeći da je prihvatljiva formula samo
jedna ousia i tri hypostaseis, gdje je pojmu ousia pridao značenje biti, a pojmu hypostasis
značenje osobe (mia ousia, tres hypostaseis). Po njemu ousia odgovora latinskom substantia i
predstavlja supstancijalni bitak koji posjeduju kao zajednički Otac, Sin i Duh Sveti. Bazilije
definira hypostasis kao vlastiti predikat koji označava ograničenje, odvajanje u odnosu na
opću ideju određenih sadržaja koji su bili sadržani u općem, a koji odgovaraju pojmu persona
(osoba) pravne terminologije Latina. Po njemu bit (ousia) stoji u odnosu prema osobi
(hypostasis) kao opće (to koinon) u odnosu prema pojedinačnom (to idion). Isto tako valja
21

naglasiti da Bazilije radije koristi pojam hypostasis nego prosopon, koji se također rabio za
osobu.
Bazilije, kako vidimo, jasno razlikuje tri osobe u Trojstvu, a to razlikovanje je nastalo
iz potrebe da se pobija sabelijanizam koji je govorio o jednoj hipostazi. Zato je jasno
razlikovanje pojmova ousia i hypostasis, termina koje su često držali istoznačnima (redovito
upotrebljavani u smislu „supstancije“). Dok je za Bazilija pojam ousia mnogo općenitiji i
naznačuje cjelokupnost vlastitosti zajedničkih trima osobama Trojstva, dotle se hypostasis
odnosi na jednu individualnu jedinku (suštinu, bitnost), te dobiva značenje koje se u biti
podudara s pojmom „osoba“. On kaže: „Između pojma ousia i hypostasis postoji razlika kao
između onog što je opće i što je pojedinačno: stoga dopuštamo da je u božanstvu jedna jedina
bit (supstancija)…, ali također držimo da postoji individualnost hipostaze, na način da je ideja
koju imamo o Ocu, Sinu i Duhu Svetome lišeno zbrke i vrlo jasna.“
Otac je princip svega, uzrok postojanja svih bića, korijen svih živih bića, korijen i
izvor Sina i Duha Svetoga. Otac ne proizlazi iz nijednog drugog bića, nerođen je i
nepropadljiv, neizmjeran je i nije podložan prolaznosti vremena (starosti i mladosti). No u
činjenici da je Otac nerođen Bazlije vidi tek jednu sporednu posljedicu i stečenu vlastitost u
odnosu prema Sinu, te dakle stranu iskonskoj biti (sporedna posljedica i stečena vlastitost ne
mogu pripadati biti – ousia). Bazilije tako odbacuje Eunomijevu definiciju Oca i njegove biti
(nerođena bit, nedostatak rođenja) kojom je arijanac htio dokazati različitost između njegove
biti i Sinove.
b. Istobitnost Sina i Oca
Druga osoba presvetoga Trojstva je Logos, izraz Očeve volje, po Baziliju je prvi
pokret njegova razuma. Postoji prije vjekova, njegovo rođenje isključuje bilo kakvu ideju
stvaranja, kako su htjeli arijanci. Zajedništvo naravi praktički se poistovjećuje s nicejskom
formulom homoousios, kojom se potvrđuje jednakost dostojanstva Sina sa Ocem. Upravo
zahvaljujući preciziranju pojmova ousia i hypostasis Bazilije je doprinio da se oko nicejskog
pojma istobitan (homoousios) stvori široki konsenzus, te također prema pobjedi stava
Kapadočana na Carigradskom koncilu. Nisu stoga u pravu oni koji predbacuju Kapadočanima
(novi nicejci ili neonicejci) da su nicejski pojam istobitan sveli na sličnobitan (homoiousios),
jer Bazilije ispovijeda jedinstvo u Bogu, gdje s jedne strane izbjegava politeističku
koncepciju, a s druge strane sabelijansku koja nije razlikovala tri osobe. U svojoj teologiji je
insistirao na govoru o jednoj biti (ousia) a tri osobe (hypostaseis). Ousia je bitak i bit tj.
supstancionalno jedinstvo koje postoji u Bogu. Hipostaza je označavala postojanje na
određeni način. Kod Bazilija je to postojanje pojedinih osoba. Jedna ousia je opća za cijelo
Božanstvo, a hipostaza je način na koji pojedina osoba posjeduje to Božanstvo. Druga
božanska osoba je homoousios.
Sin je rođen na način da ne unosi nikakvu promjenu u Očevoj biti, jer se njegovo
rađanje ne događa u prolaznosti vremena. Otac ostaje savršen kakav je i bio, kao što je
savršen i Sin. Sina nije moguće lokalizirati na nekom određenom mjestu, nego je on
neizmjeran i posvudašnji je; poput Oca lišen je oblika i lika, nema veličine ni kvantitete, niti
je složen. Po Bazliju Logos ima ne samo ulogu Demijurga, već je moć koja steže, drži
zajedno i upravlja svemir, iz čega se opet zaključuje na njegovo gospodstvo nad svemirom, te
potom i dalje na njegovo božanstvo. Zato on ne može biti stvorenje, nego je Stvoritelj. Valja
također naglasiti da identitet biti između Oca i Sina Bazilije ne shvaća kao jednu vrstu naravi
koja je postavljena iznad dviju osoba, niti kao neki izvorni i prethodni supstrat iz kojeg bi
izišli kao dva brata uslijed procesa podjele.
22

c. Duh Sveti
Već je rečeno da je Bazilije napisao traktat O Duhu Svetomu. U pneumatologiji slijedi
Atanazija i Didima, autore koji su već prije izlagali o božanstvu Duha Svetoga i njegovoj
jednakosti s Ocem i Sinom. No zanimljivo je da u ovom djelu O Duhu Svetome ipak ni na
jednom mjestu nije za Duha upotrijebio pojam Bog (theos), premda implicitno podrazumijeva
da je Bog. Zbog toga je bilo teologa koji su ga smatrali poluarijancem, no takav sud je
neprimjeren. Bazilije je imao rezervu prema pojmovima, potaknut osjećajem za razboritost,
no nije imao rezervu prema sadržaju. Pa i kad nije tražio od svih struja da rabe nebiblijske
pojmove, pa i kad je i sam izbjegavao nametati formulacije kojih nije bilo u pojedinoj
crkvenoj predaji, kao što je istobitan, ipak nije imao nikakve dvojbe o božanstvu Duha
Svetoga, svjestan da je zasebna osoba, te da nije drugi Očev Sin, kako su tvrdili arijanci krivo
tumačeći teologiju pravovjernih teologa. On je u svojim spisima naučavao božanstvo i
istobitnost Duha Svetoga na implicitan način, premda nije rabio pojam za treću osobu
Presvetoga Trojstva „istobitan Ocu“ (homoousios to patri). Bazilije navodima Svetoga pisma
i Predajom dokazuje da je Duh Sveti Bog jer mu pripada ista čast i slava kao Ocu i Sinu.
Istočasnost se temelji na jednakosti naravi.
S većinom otaca Bazilije je uvjerenja da Duh Sveti izlazi od Oca po Sinu (kao što je
naučavao i Didim), koji dolazi od Oca, premda ne putem rođenja poput Sina. Duh Sveti je dah
iz usta Očevih, ali također i urođena dobrota, naravno posvećenje i kraljevsko dostojanstvo.
Njega se zove i Duhom Kristovim, ali to ne uključuje da bi Sin bio jedini izvor Duha, kako je
tvrdio Eunomije, jer ga Sveto pismo zove i Očevim Duhom. Bazilije daje razumjeti, ne
tvrdeći otvoreno, da je Duh Sveti u određenom smislu iz Sina (ex Filio) i izlazi od Sina. Glede
načina na koji treba upravljati molitvu Presvetom Trojstvu, Bazilije počinje koristiti negdašnji
doksološki izraz koji je bio gotovo zaboravljen: Slava Ocu Ocu sa Sinom i s Duhom Svetim,
umjesto uobičajenoga: Slava Ocu po Sinu u Duhu Svetomu. Duha se nije moglo smatrati samo
posrednikom pohvala Bogu, nego osobi koja je i sama subjekt tih pohvala i sama čašćena
istom čašću koja se pridaje Ocu.
Zbog svega rečenog Bazilije će utrti put jasnoći teologije Carigradskog sabora, koji ni
sam neće upotrijebiti riječ Bog (theos) za Duha Svetoga, ali će nedvojbeno definirati njegovu
istobitnost s Ocem i Sinom, kao i njegovo božanstvo. Tako je Bazilije u teologiji izradio
sintezu između nicejskog nauka (koji je bio više proegipatski i prozapadnjački orijentiran jer
je naglašavao jedinstvo, zbog čega su ga istočnjaci definirali sabelijanskim) i nauka istočnjaka
(Antiohija) koji je naglašavao više tri hipostaze. Kapadočani su, na izvana, insistiraju više na
razlikovanju osoba nego na jedinstvu supstancije, ali u biti oni uspostavljaju pravovjerni nauk
dajući svakom pojmu konačno značenje u teologiji.
3.1.2. Grgur Nazijanski
Život. Grgur je rođen najvjerojatnije 329. godine u Atijanzu, seoskom obiteljskom
imanju blizu Nazijanza, u bogatoj aristokratskoj obitelji. Majka mu Nona bijaše kći
kršćanskih roditelja, te je imala utjecaj na obraćenja muža Grgura, koji će oko 329. postati
biskupom Nazijanza, i na sinov odgoj u ranom djetinjstvu. Briljantno je završio studij
književnosti u Cezareji (kapadocijskoj i palestinskoj), Aleksandriji i Ateni. Već za studija u
Cezareji upoznaje Bazilija, a potom se susreću i u Ateni, te postaju prijatelji. U Ateni je 355.
susreo i upoznao i budućeg cara Julijana, poznatog kao Julijan Apostata. Atenu će ostaviti
357. i vratiti se kući. Krštenje je primio godine 358. i odluči živjeti „monašku filozofiju,“ ali
ne odlučujući se ostaviti, kako je bio obećao, obitelj da bi ostao s Bazilijem, premda mu se
monaški život neobično dopadao, te ga je stoga često posjećivao da bi zajedno dopunjavali što
23

je nedostajalo njihovoj teološkoj formaciji, iz čega se rodila Filokalia, antologija Origenovih
djela i glasovita Monaška pravila. Ostao bi živjeti u samoći da ga otac nije privolio da se
zaredi za svećenika da mu pomaže u vršenju službe, budući da je već bio u poodmakloj dobi.
Oko Božića 361. godine otac ga redi za svećenika, no ne želeći prihvatiti službu bježi k
Baziliju u Pont, da bi se za Uskrs sljedeće godine ipak vratio i prihvatio službu, svjestan
odgovornosti i dužnosti, da bi od tada vjerno vršio službu upravljanja i skrbi za duše.
Godine 371. kad se Kapadocija dijeli na dvije pokrajine, Bazilije ga redi za biskupa
Sazime 372., ali nikad ne preuzima svoje biskupsko sjedište, već ostaje u Nazijanzu pomažući
ocu sve do smrti 374. godine, da bi nakon toga sam preuzeo upravljanje nadbiskupijom, no
već sljedeće godine, nakon majčine smrti, se povlači u Seleuciju u Izauriji posvećujući se
kontemplativnom životu.
U to vrijeme vjernici iz Carigrada ga mole da im pomogne u borbi protiv arijanaca,
koji su bili zauzeli gotovo sve crkve u gradu, pa je tako od 379. do 381. bio biskup u glavnom
gradu Carstva. Nicejska zajednica je u tom trenutku bila doista malo stado, a nije imala niti
jednu crkvu u svojim rukama, te je Grgur kuću jednog rođaka posvetio za crkvu Uskrsnuća u
kojoj je vršio svoju biskupsku službu, ističući se nadasve svojim propovijedima kojima
privlači veliko slušateljstvo. Na ruku mu je išlo i to što je sljedeće godine (380.) Teodozije
postao carem, pa je njegovim svečanim ulaskom u gradi Grgur uspio dobiti natrag crkvene
objekte iz ruku arijanaca. U svoje sjedište, Crkvu Apostola, sam car ga je uveo u svečanom
ophodu. Car je potom, potaknut Melecijem Antiohijskim, u svibnju 381. sazvao drugi
ekumenski koncil, koji je prihvatio Grgura biskupom glavnog grada, što je izazvalo reakciju
makedonskih i egipatskih biskupa zbog kanonskih razloga (njegovo imenovanje protivilo se,
navodno, 15. kanonu Nicejskog sabora koji nije dopuštao prelaženje biskupa iz jednog
sjedišta u drugo). Isto tako, zbog prijateljstva s Melecijem, koji umire za vrijeme koncila, nije
uživao ni potporu Rima i Aleksandrije, a protiv njega su bili arijanci i pneumatomasi.
Postavši predsjedateljem koncila u Carigradu (381.) htio je mnogo jasnije proglašenje
božanstva i istobitnosti Duha Svetoga, a s druge strane je htio zadovoljiti zapadnjake glede
Melecijeva nasljednika, ali je jednostavno razočarao i jedne i druge, te se nakon toga
obeshrabrio, odrekao carigradske biskupske stolice i vratio u Nazijanz još prije završetka
koncila. Dvije godine poslije za dostojnog nasljednika njegova oca posvećen je prijatelj i
rođak Eulalije, da bi se onda Grgur povukao u Arijanz dovršavajući nedovršena djela i živeći
monaškim životom sve do smrti godine 390.
Djela. Grgur nije bio osobito plodan pisac. Nije napisao nijedan biblijski komentar niti
dogmatsku raspravu. Pisao je uglavnom teološke govore, pjesme (teološke) i pisma. Jedini je
pjesnik među velikim teolozima IV. stoljeća. U prozi, kao i u poeziji, uvijek ostaje veliki
retoričar, s kojim se ne po savršenstvu književnih oblika i stila ne može usporediti nijedan
kršćanski pisac njegovoga doba.
- Govori: računa se da ih ima 44 (+ jedan neautentični objavljen u zbirci pod
njegovim imenom);
- Pjesme: Do nas je došlo oko 400 pjesama s više od 19.000 stihova. Sveti
Jeronim govori o njemu poznatom broju od 30.000 stihova. Pjesme su mu
podijeljene u dvije knjige: Teološke pjesme (38 dogmatskih i 40 moralnih) i
Povijesne pjesme (Pjesme o samom sebi i Pjesme koje se tiču drugih). Među
ostalim Grgurovim stihovima nalazi se velik broj epitafa (129), epigrama
(94) i aforizama.
24

- Pisma: Grgur je prvi grčki pisac koji je objavio zbirku svojih pisama, na
zahtjev Nikobula, sina sestre Gorgonije. Sačuvano je oko 250 pisama, a
zbog svog kristološkog i mariološkog sadržaja najveću teološku vrijednost
imaju 101. i 102. pismo upućeno svećeniku Kledoniju u kojima raspravlja o
apolinarizmu.
Nauk. Grgura su nazivali i „Teolog“ jer je raspravljao o naravi i važnosti teologije kao
znanosti, o teološkoj metodi u pravom smislu riječi, o njezinim izvorima, o poslanju teologa,
o Crkvi koja poučava i uči (ecclesia docens i ecclesia discens), o predmetu teologije i njezinu
duhu, o vjeri i razumu, o ovlasti Crkve da formulira obvezujuće dogmatske izričaje.
a. Trojstvene teologija
Inzistirao je malo više na pojmu Božjeg jedinstva i monarhije mnogo više od Bazilija,
a s druge strane ima mnogo jasniju definiciju odnosa. Govorio je o Božjoj monarhiji ne
zaboravljajući pojasniti odnose među božanskim osobama, što postaje nucleus njegova nauka.
Postoji potpuni identitet između božanskih osoba u odnosima koji se tiču božanstva tj.
božanskog izvora. Božanske kvalitete tj. atribute imaju sve tri osobe, te time jedna ne može
biti manje Bog od ostale dvije. No, postoje razlike i svaka od osoba ima svoje vlastitosti koje
se tiču odnosa među njima, a ne božanstva kao takvog tj. božanskog izvora. Razlike između
njih su samo u njihovim međusobnim unutartrojstvenim relacijama, a ne po naravi.
b. Pneumatologija
Grgur u teološke definicije intenzivnije uključuje pitanje božanstva Duha Svetoga, za
kojega su arijanci, svjesno dajući karikirano tumačenje katoličkog nauka, tvrdili da je drugi
Očev sin (blizanac) ili pak unuk ukoliko je u božanskoj sferi, kako hoće katolici. Dok je
Bazilije bio nemoćan označiti vlastitosti treće osobe u božanstvu (samo je rekao da je ona od
Oca po Sinu), Grgur ide korak dalje i pronalazi modus koji će označiti i vlastitost Duha
Svetoga. Svaka božanska osoba ima odnosne vlastitosti, a to su vlastitosti su iskonski odnosi.
Trebalo je, dakle, jasnije protumačiti odnos Duha Svetoga prema Ocu i Sinu, a da se ne
pomisli da je on unuk Oca, drugi Sin, brat Krista. Grgur govori o osobinama po kojima se
razlikuju tri božanske osobe. Ocu je vlastito da je nerođen (agenesia), Sinu da je rođen
(gennesis), a Duhu Svetome da proizlazi (ekporeusis). Odnos između Oca i Sina je rađanje, a
između Oca i Duha Svetoga je pro-izlaženje. Time je Grgur dao smjernicu za razlikovanje
osoba u Božjoj biti, te je osobitom teološkom snagom mogao posvjedočiti kako je onda Duh
Sveti Bog (theos) i kako se i za njega može reći da je istobitan.
c. Kristologija
Teološke definicije vezane uz spoznaju triju božanskih osoba imale su utjecaj i na
njegovu kristologiju, jer je prvi grčki teolog koji je trojstvenu terminologiju primijenio na
kristološku dogmu. Grgur brani puninu Božanstva Logosa, koji je istobitan s Ocem, ali brani i
puninu Kristova čovještva unutar kojega duša ima dužno mjesto. Čovještvo je
jedan physis koji obuhvaća i ljudsko tijelo i dušu. Odbacuje onu shemu Logos-sarx, a
prihvaća shemu Logos-anthropos. On izjavljuje da se u Kristu nalaze dvije naravi i te dvije
naravi postaju jedno po zajedništvu, tj. po kombinaciji, jer se Božanstvo učinilo čovjekom, a
čovještvo se pobožanstvenilo (to dvoje se kombiniralo). Naš Spasitelj je sastavljen od jedne i
druge naravi (allo kai allo) premda ono nevidljivo nije identično s vidljivim, niti je ono
nevremenito identično s onim što je podložno vremenu. Ovdje nije riječ o dva različita
subjekta nego o dvije stvarnosti, od kojih se tvori jedinstvo, što će u petom stoljeću biti
25

definirano kao hipostatsko jedinstvo u Kristu, koje do tada u Kapadočana još nije bilo
definirano. Grgur pak naglašava postojanje dvije naravi u Kristu, ali je nedvojbeno samo
jedna osoba. Isus je bio jedno no sastavljen iz dvije naravi. Marija je za Grgura Bogorodica
(Theotokos) i to je za njega nosivi pojam crkvenog nauka o Kristu.
3.1.3. Grgur Nisenski
Život. Grgur Nisenski je mlađi brat Bazilija Cezarejskoga, rođen između 335. i 340.
godine. Svoj odgoj i obrazovanje duguje Baziliju, kojega često naziva ocem i učiteljem. Ne
treba zanemariti niti utjecaj sestre Makrine, premda je Grgur u samome početku držao
pretjerivanjem asketizam svoje obitelji kojem su se u tom razdoblju gotovo svi posvetili. On
je dakle, prihvatio službu lektora i, prema tome, kršten oko 360., ali nije pokazao želju
prihvatiti asketski izbor i ideal svog brata, a Grgur Nazijanski mu predbacuje da je odbacio
svete knjige cijeneći više svjetovno ime retora nego ono kršćanina. Osim što je bio učitelj
govorništva, također se i oženio (najvjerojatnije 365.), ali će se ipak, pod utjecajem Grgura
Nazijanskoga, odlučiti ući u samostan koji je Bazilije osnovao na rijeci Iris na Crnom moru.
Bazilije ga 372. imenuje biskupom u Nisi, gradiću u cezarejskom metropolitanskom
distriktu, no neće zadovoljiti bratova očekivanja. Nije bio sklon pastoralnoj administraciji i
upravljanju, niti je dragovoljno prihvatio biskupsku službu, no ipak odlazi u Nisu. Nije imao
potrebnu čvrstoću pred pukom, niti sposobnost za crkvenu politiku, a još manje za upravljanje
materijalnim dobrima, što su iskoristili biskupi arijanci i dvorski prelati, te su ga, u odsutnosti,
na jednoj sinodi održanoj 376. godine, skinuli s biskupske katedre. Godine 378. Grgur se,
nakon pogibije arijevski naklonjenog cara Valenta, ponovno vraća na biskupsku stolici i
ostaje sve do smrti. Sudjelovao je na Antiohijskoj sinodi 379. na kojoj je dobio zaduženje
vizitatora biskupija na Pontu, te je u tom razdoblju, točnije 380., izabran za nadbiskupa
metropolitu Sebaste, prisiljen prihvatiti upravljanje tom biskupijom na par mjeseci. Značajna
je bila njegova uloga na Carigradskom saboru (381.) zajedno s Nazijancem. U carsku
prijestolnicu doći će i drugim prigodama kasnije: održao je oproštajne govore prigodom smrti
princeze Pulherije i carice Flacile (385.), a sudjelovao je i na jednoj sinodi (394.). Vjerojatno i
sam umire 394. jer više nema traga njegovim aktivnostima.
Djela. Od trojice velikih Kapadočana, Grgur Nisenski je najrječitiji i najplodniji pisac.
Njegova djela, koja su imala i izniman uspjeh, otkrivaju dubinu i snagu misli koja nadilazi
Bazilija i Nazijanca. Njegove spise možemo podijeliti u dogmatske, egzegetske, asketske, te
govore i pisma.
Napisao je više dogmatskih spisa koji su velikim dijelom usmjereni na pobijanje
krivovjerja koje je bilo prisutno u njegovo vrijeme:
1) Dogmatski traktati:
-

Adversus Eunomium, pobija Eunomijevu drugu Apologiju;
Adversus apollinaristas ad Theophilum episcopum Alexandrinum;
Antirrheticus adversus Apollinarem;
Sermo de Spiritu Sancto adversus pneumatomachos macedonianos;
Ad Abladium quod non sint tres dei;
Ad graecos ex communibus notionibus;
Ad Eustathium de sancta Trinitate, pobija pneumatomahe;
Ad Simplicium de fide sancta, dokazuje istobitnost Sina protiv arijanaca;
Dialogus de anima et resurrectione qui inscribitur Macrina;
26

-

Contra Fatum, brani slobodu volje protiv fatalizma;
Velika kateheza (385.): sustavno djelo, suma kršćanskog nauka posvećena učiteljima;
skup kršćanskog nauka ne samo utemeljena na Pismu nego i na metafizičkim
temeljima; osjeti se utjecaj Origena i Metodija; slijedi Ispovijest vjere, ali se služi i
neoplatonističkom filozofijom.

2) Egzegetski traktati – još se jasnije osjeti divljenje prema Origenu čije egzegetske
principe usvaja, premda ne zanemaruje niti doslovno tumačenje po uzoru na Bazilija:
-

De opificio hominis, O stvaranju čovjeka;
Explicatio apologetica in Hexaemeron;
De vita Moysis, Mojsijev život;
In psalmorum inscriptiones;
In canticum canticorum homiliae XV (15 homilija o Pjesmi nad pjesmama);
In ecclesiasten homilae VIII (8 homilija o Knjizi Sirahovoj);
De oratione dominica, tumačenje Molitve Gospodnje.
Orationes VIII de beatitudinibus, tumačenje blaženstava.
2 homilije o 1 Kor

3) Asketska djela:
- De virginitate, prvi od Grgurovih spisa;
- De instituto christiano, govori o naravi asketizma, a vrhunac je njegova duhovnog
nauka;
- Vita Macrinae, životopis sestre Makrine;
- De castigatione;
- De perfectione et qualem oportet esse christianum;
- Quid nomen professiove christianorum sibi velit.
4) Govori:
-

Liturgijski govori;
Panegirici o mučenicima i svecima;
Sprovodni govori;
Moralni govori (Adversus eos qui differunt baptismum);
Dogmatski govori (Oratio de deitate Filii et Spiritus Sancti);

5) Pisma:
U svemu tridesetak pisama koja su glavni izvor životopisnih podataka o Grguru.
Nauk. Uspoređujući Grgura s drugom dvojicom Kapadočana, odmah se uočava da ih
nadvisuje. Nakon Origena on je autor prvog sustavnog izlaganja kršćanske vjere. Njegova
promišljanja nadilaze granice ondašnjih kontroverzija i značajan su doprinos napretku
teologije. Poradi svoje dubine prozvan je čak i mistikom.
a. Filozofija i teologija
U IV. stoljeću nijedan otac ne koristi tako obilato filozofiju poput Grgura koji se trudi
približiti otajstva vjere ljudskom razumu. Filozofiju uspoređuje sa zaručnicom iz Pjesme nad
27

pjesmama, što ne znači da se ustručava kritizirati pogansku filozofiju uspoređujući je s
faraonovom sterilnom i neplodnom kćeri (usp. Iz 2, 1-10). Filozofija kojom se služi uglavnom
je medio-platonizam i neoplatnoizam, koji on vješto obrađuje i stavlja u službu kršćanske
misli. Ipak drži da je neophodno koristiti na diskretan način pogansku mudrost, uspoređujući
ih s egipatskim bogatstvom koje je dobilo bolju upotrebu kad je došlo u ruke Izraelaca.
Filozofija je pomoćnica u rješavanju teoloških problema, ali ne može biti apsolutnim i
neovisnim kriterijme istine, jer je Sveto pismo mjera kršćanskih dogmi. Ona jedino u
kontaktu sa sadržajima vjere može ostvariti svoj smisao tj. donijeti ploda. Grgur se tako vraća
Origenovoj teološkoj predaji koja je zastupala primat Pisma u odnosu na filozofiju, ali isto
tako i nužnost filozofije za solidan teološki govor i poniranje u dubinu kršćanskih otajstava.
Mnogo češće od druge dvojice Kapadočana Grgur ostavlja prostora racionalnom utemeljenju
misli – ratio theologica. Smatra da treba koristiti razum da bi se ustanovilo i razumjelo,
koliko je moguće, sama otajstva objave.
b. Trinitarna teologija
U Trinitarnoj teologiji dosta je jasan i dosljedan, korak je ispred ostali Kapadočana.
Tri Božanske osobe treba razlikovati jednu od druge, razlika je samo u njihovim međusobnim
imanentnim odnosima. Svi ostali božanski atributi su zajednički i pripisuju se svoj trojici bez
iznimke. On govori o Božjim djelovanjima prema vani (ad extra). Sve što se čini ad
extra djelo je sve Trojice. Sva Trojica su svuda prisutna, te se ne može nešto pripisati jednom,
a da se u isto vrijeme ne odnosi i na drugoga ili trećega. Po njemu neodrživo je tvrditi da bi
Sin imao neko posebno djelovanje izvan Duha Svetoga, nego „svako djelovanje koje se od
Boga širi prema stvorenju i nosi svoje ime iz različitog poimanja koje imamo o tome, izvire iz
Oca, proslijeđuje po Sinu i dovedena je do savršenstva u Duhu Svetom“. Stvaranje je stoga
djelo sve Trojice, a ne samo Oca, kako se držalo u suboordinacionisičkoj teološkoj postavci,
isto kao što ni otkupljenje nije samo djelo Sina, nego se također pripisuje cijelom Trojstvu
(bio je prisutan i Duh Sveti, a u djelu otkupljenja je ispunjena Očeva volja). Sva Božja
djela ad extra doista su aktivnost cijeloga Trojstva, a ne pojedine osobe.
Grgur se otvoreno izjašnjava o Duhu Svetomu kao Bogu, to jest jednoj od božanskih
osoba. Govori o njegovu pro-izlaženju od Oca po Sinu: Duh neposredno izlazi iz Sina a
posredno dolazi od Oca. Slikovito to opisuje služeći se slikom o tri baklje, kod kojih prva
baklja pali drugu, a druga pali treću. Neposredno je treća upaljena od druge ali može se reći i
da je upaljena od prve, posredno. Po njemu, dakle, Duh Sveti izlazi od Oca, ali je on i Duh
Kristov. Grgur ne govori samo o božanstvu i istobitnosti Duha, nego, više od ostalih
Kapadočana, produbljuje njegov odnos prema Sinu.
c. Kristologija
Što se tiče kristološkog nauka, Grgur jasno razlikuje dvije naravi u Kristu. Te dvije
naravi nalaze se u jedinstvu jedne osobe. U Kristu nema dvije, nego jedna cjelovita osoba.
Zahvaljujući jedinstvu osoba, Grgur uočava da se može jednoj naravi pripisati nešto što
pripada po svojoj biti drugoj i obrnuto. Time dolazi do oblikovanja istine o komunikaciji
vlastitosti u Kristu (communicatio idiomatum): „Poradi dodira i sjedinjenja dviju naravi,
atributi, vlastiti svakoj (naravi), pripadaju objema; tako da Gospodin prima udarce
namijenjene sluzi, dok je sluga proslavljen slavom Gospodinovom. Stoga se za križ kaže da je
križ Gospodina slave (usp. Fil 2, 2), a svaki će jezik priznati da Isus Krist jest Gospodin, na
slavu Boga Oca.“ I nakon uskrsnuća i proslave dvije naravi ostaju odvojene u smislu da ih se
može razlikovati, a nijedna se ne umanjuje ili gubi zbog toga što postoji s drugom. Međutim,
premda su u Kristu dvije cjelovite naravi, ipak je u njemu samo jedna osoba.
28

Protiv Apolinara i njegovih pristaša Grgur brani cjelovitost ljudske naravi u Kristu, to
jest da je imao pravu ljudsku razumsku dušu, ljudski νουσ, i da je imao slobodnu volju, inače
njegov život ne bi mogao biti pravi primjer i moralni model ljudima, niti bi mogao otkupiti
ljudski rod. Sin Božji je sebi priredio ljudsku narav od tijela blažene Djevice, koju radi toga
treba zvati Majkom Božjom, te pet puta, na tragu nauka o komunikaciji vlastitosti, koristi
pojam Θεοτόκος – Bogorodica, a odbacuje Ανθρωποτόκος – čovjekorodica, pojam koji su
usvojili neki Antiohijci. Neraskidivo prirodno jedinstvo dviju naravi dopušta i usmjerava
prema korištenju ovakve logike, u protivnom svako drugo jedinstvo u Kristu bilo bi
nesavršeno i manje čvrsto, te bi onda soteriološke posljedice takvog nauka bile katastrofalne.
Da se pokaže da je Bog otkupio čovjeka, te da je se čovjek pobožanstvenio, bitno je Mariju
zvati Bogorodicom. Isusove zasluge i čin otkupljenja se pripisuju i ljudskoj i božanskoj
Kristovoj naravi, kao što se i soteriološke efekt ne mogu pripisati samo ljudskoj naravi.
d. Eshatologija
Na tragu Origenove eshatologije Grgur drži da paklene kazne nisu vječne, već
vremenite, jer su sasvim medicinalne naravi. Premda grješnicima prijeti vječnim kaznama,
ipak ne može zamisliti vječnu odvojenost Boga i razumskog stvorenja. Vjeruje da će se
dogoditi potpuna obnova (αποκατάστασις) na koncu vremena i potpuna pobjeda dobra nad
zlom, premda odbacuje Adamancijevo mišljenje da je svijet samo prolazna faza, jedan
jednostavan trenutak u neograničenom susljeđu svjetova, u kojem se otpad od vjere i povratak
Bogu se događaju naizmjence bez kraja. Grgur u apokatastazi vidi veličanstveni i skladni
svršetak cijele povijesti spasenja, kad će svaki stvor zapjevati Spasitelju zahvalni himan. Dok
je Drugi carigradski koncil (553.) u svojim anatematizmima protiv Origena osudio ovaj nauk,
Grgur nije bio uključen u osudu, da bi kasnije na Drugom nicejskom (787.) dobio i naziv
„otac otaca“.
e. Mistični nauk
Grgur je razvio i mistični nauk koji se može nazvati i mistična teologija. On povezuje
Filona i aleksandrince, preko Plotina, s Pseudo Dionizijem i Maksimom Ispovjedaocem.
Grgurov duhovni nauk sadržan je najviše u asketskim spisima, na temelju kojih ga se s
pravom može zvati „otac misticizma“. Dok mu je brat Bazilije bio zakonodavac istočnog
monaštva, a sestra Makrina imala važnu ulogu u razvoju ženskih zajednica, Grgur je dopunio
bratove i sestrine napore dajući svemu duhovni nauk. Ako istočno monaštvo Baziliju duguje
organizaciju, Grguru duguje svoj religiozni smjer.
Nauk o slici Božjoj u čovjeku je jedna od temeljnih Grgurovih ideja i tvori temelj
njegova nauka, ne samo o intuiciji Boga, već i o mističnom usponu čovjeka. Čovjek je, po
njemu, mikrokozmos koji posjeduje isti red i sklad poput svemira, makrokozmosa. Ovu
filozofsku ideju ipak nadilazi kršćanskim shvaćanjem da je čovjek i više od toga, jer se
njegova veličina i uzvišenost ne temelji na sličnosti svijetu, nego na sličnosti Stvoritelju, na
čiju je sliku stvoren. Sličnost sa Stvoriteljem ostvaruje prvenstveno po duši, po kojoj je vjerna
slika svog tvorca, točnije po razumu, slobodnoj volji i nadnaravnoj milosti kojom je obdarena.
Po toj sličnosti i slici, postajemo s Bogom rodbinski vezani i zahvaljujući tome
sposobni smo ga spoznati, jer samo sličan može spoznati sličnoga. Ujedno ova sličnost naše
ljudske duše s Bogom je nužni uvjet da možemo spoznati Božju narav. Božja slika u ljudskoj
duši omogućuje čovjeku mistično gledanje Boga. Boga se ne spoznaje najbolje razumom,
nego se najveća spoznaja Boga događa po mističnom gledanju. Mistično gledanje kompenzira
razum. Vjera čovjeku omogućuje da se uputi mističnom gledanju koje je najveći domet
29

ljudske spoznaje (a ne razum). Ovo gledanje je anticipacija blaženog gledanja Boga u
vječnosti. Ono se može postići ako se vrati iskonskoj slici Boga u sebi, a to se može postići
preko katarze, čišćenja srca, borbe protiv grijeha u sebi. Kada se čovjek očisti, tada je moguć
uspon prema Bogu.
Grgur daje i nacrt i koordinate kršćanske mistike kojom se Boga promatra i dolazi do
njega: treba se udaljiti od zala ovoga svijeta bijegom. Nakana bijega već proizvodi sličnost s
Bogom, a postati mu sličan znači biti pravedan, svet, dobar… Onaj tko to ostvari na ovome
svijetu, prijeći će bez napora iz ovog zemaljskog života u nebeski. Udaljenost ljudskog i
božanskog se ne savladava tjelesnim prelaskom iz jednog mjesta u drugo, već krepošću koja
nas izolira od zla, ostaje jedina unutar slobodnog ljudskog izbora, da bi bila tamo gdje je nosi
želja, te se tako duša izravno nalazi u nebu kad je Boga shvatila svojim duhom.
3.2. Nicejsko-carigradski simbol
Godine 378. – 379. su vrlo važna za ovo razdoblje. Godine 378. umire car Valent
(filoarijanac) i na njegovo mjesto dolazi car Teodozije koji je favorizirao nicejski nauk. Prvog
dana 379. (1. siječnja) umire i Bazilije Veliki. Već slijedeće godine Teodozije izdaje edikt u
kojem predlaže nicejski nauk, dok godinu poslije više ne predlaže, nego određuje. Zbilja
zasluge za dovršetak trinitarnih rasprava pripadaju upravo caru Teodoziju, porijeklom iz
dijelova današnje Španjolske koji je favorizirao u mnogočemu papu Damaza (koji je kao i car
Teodozije bio nicejac). Još od krštenja, kojeg je primio u zrelijoj dobi, Teodozije je dao
naznačiti da želi ostati u svemu, a pogotovo u trinitarnom nauku, u vjeri koju ispovijedaju
Damaz u Rimu, te Atanazije u Aleksandriji. Međutim, kad je postao carem uvidio je kako
istočnjaci sumnjičavo gledaju na Damaza i Atanazija, te odlučuje sazvati koncil u Carigradu
na kojem bi bili samo istočni biskupi iz Sirije i Male Azije – bez dakle zapadnih biskupa i
egipatskih.
Kratko prije Koncila biskupom male pravovjerne (nicejske) zajednice u Carigradu
postade Grgur Nazijanski, veliki govornik i teolog, te jedan uistinu autentični svetac. U
međuvremenu car je počeo vraćati u posjed crkve koje su arijanci uzurpirali, te u dogovoru sa
Grgurom sazva sve istočne biskupe kojih sve ukupno dođe 186, od kojih su 36 bili
pneumatomasi. Vidjeli smo da pneumatomasi nisu prihvaćali da bi Duh Sveti bio treća
božanska hipostaza. Tih 36 biskupa pneumatomaha, vidjevši da je „teološka“ klima suprotna
njihovu stajalištu, povukoše se u svoja sjedišta. Na početku koncilom je predsjedao Melecije
(jedan od trojice biskupa iz Antiohije), da bi nakon njegove iznenadne smrti tu ulogu preuzeo
Grgur Nazijanski kao carigradski biskup. Međutim, kako su mu pojedini arijanci prigovorili
da je na to mjesto došao nelegitimnim putem – budući da je još Nicejski koncil u jednom od
svojih zaključaka donio zabranu biskupima da mijenjaju sjedišta8 – Grgur Nazijanski, ogorčen
zbog takvih prigovora, povukao se sa službe vrativši se u Nazijanz, te prepustio vođenje
novoizabranom carigradskom biskupu Nektariju koji je bio prvenstveno političar i k tomu još
ne kršten. Ali taj je problem vrlo brzo riješen jer je u svega nekoliko dana i kršten i zaređen
prvo za đakona, potom za svećenika i na kraju za biskupa. Takva praksa nije bila nikakva
novost. I Ambrozije na Zapadu je na isti način postao milanskim biskupom. Međutim, cijeli I.
carigradski koncil bit će u znaku teologije Kapadočana koji su donijeli jednu vrstu pomirenja
među razjedinjenim stranama. Kapadočanska teologija će zapravo pobijediti na koncilu u
8

Kanon broj 15. Međutim, zanimljivo je primijetiti kako se ta odredba nije primijenjivala na Euzebija iz
Nikomedije koji se premjestio iz Nikomedije (glavnog grada) za prvog biskupa Carigrada (novog glavnog grada
Carstva) čim je Carigrad 330. utemeljen. Međutim, nije bio ni prvi ni posljednji, ali ni jedini, koji je prekršio taj
kanon.
30

nicejskom tumačenju pojma homoousios koji biva shvaćen u smislu mia ousia, treis
hypostaseis, što moderni teolozi nazivaju neonicenizmom.9 Na taj je način I. carigradski
koncil definitivno potvrdio nicejski nauk, te osudio arijanizam sa svim njegovim
denominacijama i svečano proglasio dogmu o božanstvu Duha Svetoga izjednačivši ga sa
Ocem i Sinom. Nauk pneumatomaha (makedonijanaca) je bio dakle odbačen te je na taj način
kompletiran novi simbol koji se od tada naziva Nicejsko-carigradski Simbol ili Vjerovanje.
Na koncilu su 9. srpnja 381. iznesena i potpisana tri glavna dokumenta koje je car
Teodozije potvrdio:
-

Nicejsko-carigradski Simbol;
Četiri kanona;
Tomus (dokument dogmatske naravi koji daje pojašnjenja u vezi Simbola);

Koncil je potvrdio nicejsku formulu, ali dao je nešto drugačije tumačenje glede odnosa
ousia-hypostasis. Tomus je pojasnio ovu točku integrirajući Bazilijevo rješenje koji kaže da su
Otac, Sin i Duh Sveti trojica u odnosu na hypostasis, ali samo jedan Bog u odnosu na bit
(ousia). Ovo njegovo rješenje kojim daje pojmu ousia značenje, ne individualno, nego
općenito, danas se naziva neonicenizmom. Ousia i hypostasis se razlikuju prema njemu u
smislu da ousia označava ono što je zajedničko (to koinon), a hypostasis ono što je
individualno i vlastito (to idion) (Bazilije Veliki, Ep. 214,4 PG 32, 789; Ep. 236,6 PG
35,1124-1125).
Što se tiče četiriju kanona koncila u Carigradu njih posjedujemo u latinskom
prijevodu, ali ne u grčkom izvorniku. Prvi kanon potvrđuje nauk sa koncila u Niceji protiv
radikalnih (anomejaca) arijana i umjerenih (homejaca) okupljenih oko Eudosija i Eunomija.
Drugi se odnosi na biskupe koji ne bi trebali ići izvan svojih područja čime se ponovno
potvrđuje 15. kanon Nicejskog koncila. Treći kanon je najvažniji u političko-eklezijalnom
ambijentu jer carigradsku stolicu stavlja na drugo mjesto po časti iza Rima, čime su
Aleksandrija i Antiohija izgubile svoje pozicije kao jedne od najstarijih biskupijskih stolica.
Četvrti se odnosi na izvjesnog Maksima filozofa koji se najvjerojatnije predstavljao kao
biskup. Koncil naglašava da sakramenti koje on podijeli nisu valjani. Dakle, kanoni su bili
više političkog karaktera negoli doktrinarnog, a svrha Koncila je bila prvenstveno potvrditi
neonicenizam kao glavno i jedino tumačenje nicejskog nauka, te izabir i propagiranje biskupa
carigradskog.
Što se tiče samog tumačenja Nicejsko-carigradskog Simbola potrebno je naglasiti da je
on sve do Kalcedonskog koncila (451.) bio u potpunosti ignoriran jer se uvijek govorilo o
nicejskoj vjeri i nauku, koju je koncil u Carigradu potvrdio kao pravovjernu. Simbol je viđen
samo kao jedna vrsta ažuriranja Nicejskog simbola. Modificiranja koja su se našla u Nicejskocarigradskom Simbolu, samo su pojašnjena Tomusom koji je na žalost danas izgubljen.
-

Zanimljiv je njegov početak: pisteuomen. U množini je što označuje zapravo
zajednicu vjere. Mi smo ga preveli u singularu (kao i latini) jer je bio u krsnoj
funkciji. Ispovijesti vjere su se sastavljale najviše u funkciji krštenja.
U nicejskom simbolu imamo: tout'estin ek tou patros (iz Očeve biti). Ova
rečenica ima antiarijansku funkciju, ali u Nicejsko-carigradskom Simbolu biva

9

Vidi članke: M. Simonetti, Dal nicenismo al neonicenismo, u: Augustinianum 38 (1998), 5-27; B. Studer, Una
valutazione critica del neonicenismo, u: Augustinianum 38 (1998), 29-48.
31

-

-

-

ispuštena vjerojatno jer je već sadržana u izrazu homoousion to patri, ili da bi
se izbjegle različite forme monarhijanističkog tumačenja.
Također je zanimljiv dodatak: Njegovu Kraljevstvu neće biti kraja. Ovaj
dodatak je protiv hereze Marcela iz Ancire koji je bio nicejac. Prema njemu,
kad Logos bude ponovno uzet kod Oca, njegovo će kraljevstvo završiti.
Njegov prijedlog je monarhijanističkog tipa, to jest: nakon što bude sudio žive
i mrtve, njegovo će kraljevstvo završiti. Pravovjerni koncilski oci se nisu s
ovim složili zaključivši da nakon svršetka vremena Kristovu kraljevstvu neće
biti kraj, nego će nastaviti postojati do u vječnost jer je Logos, druga božanska
osoba, vječan. Dakle, ako ostaje njegovo kraljevstvo, ostaje i njegovo poslanje.
Najveća razlika u odnosu na Nicejski simbol sastoji se u dodatku o Duhu
Svetom: Vjerujemo u Duha Svetoga, Gospodina i Životvorca, koji izlazi od
Oca; koji se s Ocem i Sinom skupa slavi i zajedno časti; koji je govorio po
prorocima. Ovaj je nauk preuzet od Bazilija Velikog premda je Bazilije umro
prije početka Koncila. Ove rečenice su zanimljive po onome što ne govore, to
jest ne govore da je i Duh Sveti istobitan Ocu i da je Bog, ali mu se pridaju svi
elementi božanstva: symproskynoumenon kai symdoxazomenon – koji se skupa
časti i zajedno slavi. Dakle, i koncilski oci su zadržali poziciju Bazilijevu ne
specifizirajući da je Duh Sveti Bog. I sam Bazilije je imao poteškoća dati
objašnjenje porijekla Duha Svetoga. Međutim, ako ga se skupa slavi sa Ocem i
Sinom i ako ga se zajedno s njima časti, onda je Bog. Možda ne kaže
jednostavno da je homoousios Ocu i Sinu kako bi naznačio razlikovanje među
hipostazama, ali imati istu čast (homotymia) znači biti zapravo istobitan.
Što se tiče porijekla Duha Svetoga, ne može se reći da je rođen jer to je
vlastitost Sina. Zato se koristi pojam ekporeumenon ek tou Patros (koji izlazi
od Oca). Ova je ideja preuzeta iz Ivanova evanđelja (usp. Iv 12). Taj pojam
„proizlaženja“ postat će od tog trenutka terminus technicus. Istočna tradicija će
ostaviti ovo proizlaženje samo od Oca (koje ide po Sinu) dok će zapadna
tradicija počevši već sa Augustinom govoriti o dvostrukom proizlaženju, to jest
od Oca i Sina, što će biti konačno sankcionirano u VIII. stoljeću u Franačkom
carstvu za vrijeme Karla Velikog kada će se u latinski oblik Nicejskocarigradskog Simbola umetnuti onaj famozni Filioque te će postati kamenom
spoticanja u odnosima Katoličke crkve sa ostalim Istočnim crkvama. O tome
će biti riječi nešto kasnije.

Napomenuto je da na Koncilu nisu bili nazočni zapadni biskupi. Teodozije je mislio da
bi tako najbolje bilo budući da se arijanska kontroverzija u to vrijeme ticala samo Istoka.
Ipak, iste godine sazvao je i koncil u Akvileji kako bi i zapadni biskupi mogli raspravljati o
istim pitanjima. Koncil se održao u jednom danu i u tom danu je arijanizam bio osuđen.
Arijanizam se održao samo u Panoniji i Iliriku, ali i u tim područjima arijanske zajednice su
se samo smanjivale.
4. Ostale hereze
Osim trinitarnih hereza – arijanizma i makedonijanizma – koje su najvećim dijelom
obilježile cijeli ovaj period, postojale su druge hereze koje ne možemo svesti na neki
„zajednički nazivnik“ osim pod pojmom „ostale“. Najvećim dijelom ove ostale hereze su
disciplinskog karaktera a sve ih veže teološko-doktrinarno definiranje pologa vjere. U te
hereze spadaju: maniheizam, donatizam, priscilijanstvo, te origenizam. Neke od ovih su
nastale na Istoku (maniheizam i origenizam), a ostale dvije na Zapadu (donatizam i
priscilijanstvo). Iz ovoga se vidi kako postoji duboka razlika između Istoka i Zapada s
32

obzirom da su najveće hereze nastale upravo na Istoku koji se najvećim dijelom bavio
metafizičkim problemima, dok se Zapad bavio tako reći antropološkim problemima.
4.1. Maniheizam
Maniheizam je hereza koja je bila progonjena od svih: od pogana, od perzijskih
kraljeva, od rimskih careva, pa čak i od kršćana i kršćanskih careva. Kao pokret maniheizam
je nastao u Mezopotamiji. Dobio je ime po izvjesnom Maniju koji je pisao aramejskim
jezikom. Rođen je oko 216. godine u aristokratskoj obitelji. Najvjerojatnije je pripadao grupi
Elkasaita (judeo-kršćanska skupina vrlo vezana za propovijedanje Ivana Krstitelja). Mani je
najvjerojatnije odrastao u ovoj skupini. Prema tradiciji imao je vizije i otkrivenja – jednom
kad je imao 12, a drugi put kad je imao 24 godine – nakon čega je utemeljio svoj duhovni
pokret koji je bio rigorističkog tipa. Odlazi u Indiju, a nakon nekog vremena se vraća i počinje
propovijedati u Mezopotamiji i Perziji. U Perziji je dobro prihvaćen od kralja Shapura I. koji
je želio proširiti svoje Carstvo. Hormizda, njegov sin i nasljednik, također štiti Manija, ali
nakon njega dolazi Baharam I, njegov brat, koji se priklanja tradicionalnoj religiji, odnosno
religiju Zaratustre. Mani je bio zatvoren i umro je u zatvoru od zlostavljanja 267. godine.
Reći nešto o maniheizmu nije nimalo lako ni jednostavno. Postoje mnogi izvori, ali ne
kao u slučaju gnosticizma. Treba li maniheizam povezati s kršćanskom gnozom ili gnozom
Zaratustre? To je otvoreno pitanje. Mani kaže da su njegovi prethodnici: Zaratustra, Buda i
Isus, a prema njemu Isus Krist govori o njemu (o Maniju) kad je govorio o Parakletosu. Kako
bi izbjegao probleme povezane s prenošenjem njegovih misli i ideja, napisao je sve osobno.
Napisao je 8 ili 9 djela prikupljenih u 5 knjiga (kao petoknjižje Manijevo). Jedno od djela
posvećeno je Shapuru I, ali je tada tekst uklonjen iz kanona (zbog njegova nećaka). Pokret se
širio na Istoku, pogotovo u Kini gdje je i Marko Polo susreo pojedine sljedbenike i na Zapadu
(Sjeverna Afrika – polemika sa Augustinom). Gdje god stigne, sklon je inkulturaciji. Na
Zapadu puno govori o Isusu, a na Istoku vrlo malo.
Manihejski mit navodi da postoje dva počela i tri vremena (razdvajanje, miješanje i
povratak u razdvajanje). Jedno počelo je svijetlo, lijepo, duhovno, spokojno, a drugo je
mračno, tamno, glupo, mutno. Ta dva počela su beskonačna u tri smjera, ali u jednom ne!
Moramo ih zamisliti kao Pleromu. Negativni eoni su uvijek u ratu, borbi. Dok prolaze pored
barijere između dobra i zla, gledaju na drugu obalu i žele je osvojiti. Razlika između ovog
sustava i gnostičkog je u tome što je Sophia bila dobar eon ali s pogrešnom željom; ovdje su
eoni generalno zli. Događa se bitka i dobri eoni se bore bez nasilja. Tako nastaje svijet iz
mješavine svjetla i tame. Kako su i svjetlo i tama međusobno nepodnošljivi, doći će vrijeme
kada će se ponovno razdvojiti. Stoga vjernici mogu doprinijeti ubrzavanju tog razdvajanja
živeći asketskim životom.
Međutim, postoje problemi. Riječ je o intelektualnom mitu. Ne bi se trebalo smatrati
mitom ono što ne objašnjava stvarnost. Ne proizlazi iz naivne percepcije. Gnosticizam
proizlazi iz činjenice što se čovjek osjeća otuđenim. Tako i maniheizam. Kada maniheizam
dođe na Zapad, doživljava vrlo ružnu dobrodošlicu. Kršćanski mislioci su zaključili da je
maniheizam jedna vrsta gnoze. Manihejci se nisu smatrali gnosticima, nego nosiocima
alternativne poruke. Nastali su kao ideja alternativne crkve koja ima hijerarhiju. Imaju vođu
(Manija i nasljednike), zatim su tu učitelji (zvani apostoli), biskupi, prezbiteri, izabrani (koji
radikalno žive asketski život – radikalni asketi) te slušatelji. Izbjegavali su nasilje čak i nad
životinjama i biljkama, jer su smatrali da u svemu postoji svjetlo. Smatrali su se Crkvom i
živjeli su u strogoj askezi. Nisu se smatrali nekom skupinom unutar Crkve (kao gnostici).
33

Augustin ih susreće u sjevernoj Africi i na neko vrijeme je bio dio te sljedbe. Čini se
da su imali tu nešto prostora, kao i u Rimu, premda su bili dobro skriveni. Dušu su držali
fragmentom Božjim i zbog svog tajnovitog nauka, te zbog svog doketizma, kao i zbog
činjenice da su se dobro skrivali, kršćani su ih smatrali gnosticima.
4.2. Donatizam
Prije nego je nastao arijanizam, Konstantin se morao pozabaviti pitanjem hereze
donatizma. Euzebije Cezarejski u svom djelu Vita Costantini govori o Konstantinovu
interventu u sjevernoj Africi kada je car po prvi puta ušao u jednu unutarcrkvenu raspravu
između katolika (pravovjernih) i donatista.
Donatizam kao pokret nastaje vrlo brzo nakon Dioklecijanova progonstva. Glavne
izvore za poznavanje donatizma imamo kod Optata Milevitanskog i Augustina prema kojima
donatizam nastaje kao nedostatak ljubavi i jedinstva među kršćanima pogotovo, prema onima
koji su na bilo koji način sagriješili, a osobito u progonima.
Pojedini autori smatraju da je donatizam općenito religijski pokret rigorističkog tipa,
ali je vremenom poprimio političko-socijalne oblike. Na početku su općenita pitanja: Koja je
prava Crkva? Može li Crkva opraštati sve grijehe ili ne? Nakon toga već se vidi preuzimanje
drugačije pozicije koja favorizira sjevernoafričko stanovništvo nasuprot rimskog kojeg su
vidjeli kao dominantnog. Dakle, otkrivaju se političke instance.10 Na temelju toga, drugi
autori tvrde da je riječ o fundamentalističkom pokretu koji želi naglasiti autohtoni element,
najvjerojatnije punski, protiv rimskog; ili je pak riječ o mjesnom elementu protiv
latifundijskog, to jest kapitalističkog kojeg opet provodi Rim. Stoga bi bilo riječ o
nacionalnom pokretu, ili pak klasnom.11
Međutim, moderni autori su više-manje složni da je riječ više o nekom religijskom
pitanju, negoli o političkom.12 Ipak, postavlja se pitanje: Kako je ovaj pokret u jednom
trenutku postao tako očit i jak da je čak u sjevernoj Africi bilo više donatista negoli
pravovjernih? Ispočetka je bio religijska činjenica vezana uz političke i socijalne razloge.
Tako je postao načinom tumačenja vjere koja je nasljedovana prema načelima života vjere
Crkve u Africi.13 Riječ je o afričkom kršćanstvu koje je imalo različite karakteristike u odnosu
na kršćanstvo u Rimu. Zato nastanak donatizma ima svoje zaleđe u odnosima između Crkve u
Africi i Crkve u Rimu.
Afrika je područje na kojem se najviše govorio latinski jezik, za razliku od Rima gdje
je grčki jezik bio u uporabi praktički sve do kraja IV. stoljeća. Na tom području i nastaje
latinska književnost sa Minucijem Feliksom, Arnobijem, Tertulijanom i Ciprijanom. Sjevernu
Afriku je oduvjek krasila i velika pobožnost prema mučenicima, te veliko poštovanje prema
mučeništvu kao takvom. Tertulijan se obratio na kršćanstvo gledajući primjere postojanosti
kršćanskih mučenika. Kada je sredinom III. stoljeća, za vrijeme careva Decija i Valentinijana,
bilo progonstvo kršćana, mnogi su bili mučenici, ali bili su i oni koji su se skrili, ili još gore
koji su zanijekali da su kršćani, pa su prozvani lapsi. Oni koji nisu žrtvovali lažnim bogovima
– pa time nisu otpali od vjere – a nabavili su potvrdu (libellus) da su žrtvovali nazvani su
libellatici. Njih su vjernici smatrali anti-herojima, kukavicama i zbog toga grijeh otpada od
10

Vidi: P. MONCEAUX, Histoire littéraire de l'Afrique chrétienne (7 voll.), Paris, 1901-1923.
Tümmel
12
Cipriani, Frend
13
J.P. Brisson
11

34

vjere bio je najteži mogući prekršaj. Takav rigoristički pristup kršćana sjeverne Afrike dovest
će do prijezira prema grešnicima općenito jer su svojim grijesima ukaljali svetost Crkve. Zbog
toga je Crkva u Africi bila vrlo rigoristička. Taj rigorizam je posebno došao do izražaja nakon
Decijeva progona (problem koji se tiče primanja u ponovno zajedništvo lapsi i libellatici).
Pojedini su smatrali da lapsi ne mogu nikako biti primljeni u ponovno zajedništvo. S druge
strane, Ciprijanov je stav bio da mogu biti primljeni nakon što izvrše pokoru. Ali pred kim
izvršiti pokoru? U Ciprijanovo vrijeme postojala je praksa da oni koji su sagriješili (lapsi ili
libellatici) trebaju vršiti pokoru pred confessores koji su ostali postojani u progonima.
Međutim, na taj način confessores su opozicija biskupima i prezbiterima. Dakle, uzurpiraju
njihovu službu. Stoga, Ciprijan donosi odredbu da se pomirenje ima izvršiti pred biskupom, a
confessores mogu moliti za sve one koji su sagriješili. Na taj način svetost života koju su
confessores javno ispovjedili postaje pomoć u sakramentalnom životu.
Do ovdje su Ciprijan i Rim bili u skladu, međutim, kad je došlo pitanje krštenja koje
su podijelili heretici, koji su prema tome bili izvan Crkve – a extra Ecclesiam nulla salus est –
nastao je sukob između Rima i Afrike jer prema Afrikancima nijedan sakrament podijeljen od
strane heretika nije valjan. Tko nije pritjelovljen Crkvi ne može imati valjan nijedan
sakrament.
Dakle, glavne točke koje su do pojave donatizma bile prisutne u Crkvi u Kartagi, kao
najjačoj i najvećoj zajednici, bile su: rigorizam, uzvisivanje mučeništva, zatim uzvisivanje
svetosti i pritjelovljenje Crkvi. Za vrijeme Dioklecijanova progonstva u Africi sve su se ove
točke spojile te prouzročile donatističku kontroverziju. Premda je progon bio kratkog trajanja,
bio je vrlo okrutan. Bilo je i mnogo mučenika, ali bilo je i onih koji su pobjegli pred
mučenjem, koji su zanijekali vjeru koju ispovijedaju, pa čak i onih koji su otpali od vjere i
predali sve svete knjige – bilo ih je čak i među biskupima. Takvi su prozvani traditores, dakle
izdajnici. Confessores su ekskomunicirali sve biskupe traditores i sve one koji su bili u
zajedništvu s njima. Na taj način započinje shizma.
Postojao je i jak otpor od strane biskupa i pojedinih đakona među kojima je bio i jedan
Cecilijan iz Kartage koji je poslije postao biskupom u Kartagi. Osobe kao što je bio on našle
su se u situaciji da se moraju boriti protiv onih koji su bili smatrani „svecima“, to jest
confessores što je iznijelo na vidjelo mnogo tračeva i kleveta, kao na primjer da je Cecilijan
zabranjivao da se nosi hrana zatvorenicima (confessores). Kao đakon Cecilijan se morao
brinuti o zatvorenim kršćanima. U glavnom, može se reći da je nastala rasprava između
karizmi confessores i službi biskupa i drugih klerika.
Kad je Cecilijan između 311. – 312. postao biskupom u Kartagi, odmah se formirala
stranka protiv njega. Optužili su ga da je posvećen za biskupa od primasa Nubije, ali među
biskupima koji su bili su-posvetitelji bio je i jedan traditor, izvjesni Feliks. Stoga, njegovo
polaganje ruku učinilo je cijeli sakrament nevaljanim jer se govorilo da je za vrijeme progona
predao sve svete knjige kako bi se spasio. Dakle, budući da je bio traditor, nije mogao biti
više biskup i njegova Crkva nije više smatrana Crkvom jer su je činili traditores, „ne-sveti“.
Pravu Crkvu mogu činiti samo sveti (martyres i confessores).
Cecilijanu se suprotstavio prvo biskup Majorino kojeg, nakon smrti ovoga, naslijedi
Donat po kojem pokret dobi naziv „Donatisti“. Donatisti su vrlo lako pronalazili sljedbenike u
mjestima gdje su bili okrutni progoni i mučenja, ali i u onim mjestima gdje rimska dominacija
nije bila nikad preferirana. Donatisti su imali i jurišne patrole, kako bismo mi danas rekli, u
oblicima fanatičkih bandi koje su činili pojedinci koji su se prozivali Kristovim vojnicima
koje su pravovjerni nazivali vagabundima i circumcelliones. Circumcelliones su bili
35

stanovnici koji su bili financijski uništeni zbog imperijalnog fiskalizma i zbog toga su željeli
dizati bune protiv Carstva. U kršćanskom smislu circumcelliones bili bi oni koji su prodali
dušu Carstvu. Čini se kako se vratio socijalni problem latifundijske Afrike. Siromašni
stanovnici su morali plaćati velike poreze i na kraju im nije ostajalo baš mnogo. U slučaju da
ne može plaćati, morao je postati rob. I zbog toga bolje ući u bandu circumcelliones, negoli
biti rob.
S doktrinarnog stanovišta donatisti su ispovijedali dva načela koja su bila krivovjerna:
-

Javni grešnici, osobito biskupi i prezbiteri koji su otpali od vjere, ne pripadaju
više Crkvi;
Izvan prave, istinske Crkve, sakramenti nisu valjani;

Ono što je bilo gore, donatisti nisu samo izbacivali biskupe i prezbitere kao javne
grešnike iz Crkve, nego i sve one vjernike koji su bili s njima u jedinstvu smatrajući samo
sebe jedinom pravom Crkvom. Svi ostali su bili izvan Crkve. Dakle, prilično su se udaljili od
duha milosrđa o kojem evanđelje govori.
Donatističku crkvu je financijski potpomagala jedna rimska matrona, imena Lucila,
porijeklom iz Iberije, koju je prvo opominjao Cecilijan zbog pretjerane pobožnosti prema
jednom mučeniku koji se sam prijavio kao kršćanin da bi bio mučen. Je li to ispravan način
mučeništva? Za donatiste jest! Budući da je Cecilijan to prigovarao i bio protiv takvog načina
mučeništva – budući da takvo „mučeništvo“ postaje samoubojstvo – ona je bila uvelike
protivna njemu. Na taj se način stvara ta shizmatička zajednica koja je po svemu sudeći bila u
Africi u velikoj većini.
Donatistička crkva je sebe smatrala zajednicom svetih koja ne želi imati ništa sa
grešnicima, pogotovo sa otpadnicima (apostates) i izdajnicima (traditores). Čak i nakon
Konstantinovskog obrata smatrali su Carstvo progoniteljem, a izmirenje Carstva i Crkve
smatrali su „mega-apostazijom“ jer Crkva koja je zajedno sa Carstvom postaje traditor;
izgubila je svoju svetost. Konstantin se posebno pozabavio pitanjem donatista. Jedna ovakva
hereza morala je brzo biti uništena. Euzebije Cezarejski u Vita Costantini (I,45,2) govori o
Konstantinovu interventu protiv donatista, ali prvo organizira nekoliko susreta kako bi se
moglo raspravljati o tom pitanju i kako bi svatko mogao iznijeti svoje mišljenje. Dakle,
arijanska kriza i Nicejski koncil za Konstantina nisu predstavljali nikakvu novost.
Prvi susret je bio u Rimu 313. godine. Na tom susretu Cecilijan je odmah na početku
bio priznat kao legitimni biskup Kartage, a Donat osuđen. Međutim, donatizam nije bio
žestoko kažnjen. Naime, budući da je svako mjesto imalo dva biskupa – donatistu i katolika –
car je naredio da rezidencijalnim biskupom postane onaj koji je stariji, a drugi mlađi da mu
bude pomoćni. Ali ni to nije funkcioniralo. Problem je ostao – čak sve do Augustinova
vremena.
Donatisti su zamolili cara za ponovnim sudom kako bi se pojasnila trenutna situacija,
te se sazva novi susret (sinoda u Arlesu 314.) ovaj put u Galiji. Na tom susretu je bilo mnogo
biskupa, čak i sa britanskog otočja, te se donesoše odluke o zabrani ponavljanja krštenja (što
su donatisti uvelike prakticirali) i da se ne smije nekoga optužiti bez dokaza. Tko bi optužio
bez dokaza (klevetao) bio bi osuđen na smrt.
Međutim, shizma ni ovim nije završila. Konstantin, kako bi pomirio suprotstavljene
strane, šalje u izgnanstvo i Cecilijana i Donata (što će mu postati redovnom praksom!).
36

Godine 312. izdaje Edikt o toleranciji i zahtjeva od katolika i donatista da žive zajedno u
skladu, bez svađa. Zapravo je ostavio po strani rješavanje problema. Carevi nakon njega, osim
Julijana Apostate koji je čak promovirao međusobne rasprave kršćana, bili su protivnici
donatizma, ali nisu ga uspjeli iskorijeniti. U prilog širenju donatizma najviše su išli politički
razlozi i afrički nacionalizam.
Na određeni način donatizam završava s carem Teodozijem I. koji je donio uredbu da
je kršćanstvo jedina religija u Carstvu. Međutim, donatisti su i nakon toga ostali sve do
Augustina u V. stoljeću koji će biti njihov najveći doktrinarni protivnik koji je smatrao
donatizam herezom jer su imali doktrinarne devijacije. Često ih optužuje za oholost i njihovu
„svetost“. Kad je u pitanju Augustinov nauk o krštenju on se svodi na jednu snažnu rečenicu:
Ako Juda krsti, Krist krsti. Krštenje ne ovisi od svetosti onoga tko krsti nego od Krista!
Godine 411. u Kartagi se održao veliki koncil na kojem je bilo 286 katoličkih biskupa
Afrikanaca i 279 donatista biskupa. Skoro su dakle bili izjednačeni jer su u svakom mjestu
bila po dva biskupa. Zahvaljujući Augustinovoj elokvenciji i biblijskom poznavanju uspio je
barem privremeno pobijediti donatiste. Nakon toga Carstvo je poduzelo stroge mjere protiv
njih, te se donatizam počeo smanjivati. Mnogi latifundijski donatisti postajali su katolicima da
im ne bi bila konfiscirana dobra. Pojedini su katolici prigovarali na to, ali Augustin je
savjetovao da se katolici trebaju radovati zbog njihova povratka u Crkvu, makar ono bilo i na
takav način, potičući ih da im svojom ljubavlju pomognu ostati katolicima. Donatizam iz
sjeverne Afrike konačno je nestao prodorom Arapa u VII. stoljeću.
4.3. Priscilijanstvo
Priscilijanska hereza veže se uz biskupa Avile Priscilijana. Priscilijan je bio
porijeklom iz plemićke španjolske (hispanske) obitelji, uvelike okrenut prema umjetnosti
pobožanstvenjenja koja je u njegovo vrijeme bila vrlo popularna i koja je vrlo često graničila
sa magijom. Oko 370. godine započeo je širiti svoje ideje koje su bile gnostičkog i
manihejskog tipa preko kojih se hvalio kako može dovesti sve svoje učenike do savršenstva.
Dakle, na neki način bio je povezan s ovim dvama krivovjernim sustavima zbog svog
„akozmizma“ (to jest prezir prema materijalnosti) i vrlo strogog asketizma. Na taj način je
stekao povjerenje pojedinih hispanskih biskupa koji su ga zaredili za biskupa.
U borbi protiv njegova nauka posebno su se istaknuli sv. Ambrozije Milanski i sv.
Martin Turški. Priscilijan ne bi bio toliko osnivač nekog novog pokreta. Zapravo, ne znamo sa
sigurnošću što je naučavao. Jedna od stvari koju znamo jest da su priscilijanci postili
nedjeljom. Drugi kažu da su živjeli zajednički s vrlo mutnim orgijama, ali možda je to lažno.
Imamo, nadalje, niz priscilijanskih tekstova, ali oni su više apologetska djela koja nastoje
istaknuti njegovo pravovjerje. Međutim, svejedno je osuđen (384.). Riječ je o rigorističkom
nauku. Ono što je naučavao vadimo iz tekstova i iz osuda. Drugi izvori koji su nam na
raspolaganju su: Život sv. Martina, kojeg je napisao Suplicije Sever, i Život sv. Ambrozija,
kojeg je napisao Paulin iz Milana.
Zanimljiva je Priscilijanova priča. On je prvi heretik koji je osuđen na smrt zbog svog
krivovjerja. Svoj asketizam počinje propovijedati oko 370. Španjolska je tada bila podijeljena:
neki ga favoriziraju, neki ne! Imao je i prijateljski nastrojenih biskupa i neprijateljski
nastrojenih biskupa koji su „isprovocirali“ niz sinoda protiv Priscilijana i za njega. Došao je i
u Italiju u potrazi za podrškom. Ambrozije ga nije ni pozdravio; nije ni papa Damaz. Riječ je i
o pomalo tužnoj priči. Iza svega stoji i politička igra. Sveti Martin bio je protiv osude na smrt
jer je smatrao da nije u redu nekoga osuditi zbog njegovih ideja, makar one bile i pogrešne.
37

Radije treba ići u smjeru da se heretici obrate. Ambrozije također intervenira kako bi spriječio
osudu na smrt. Ali ne vrijedi ništa i na sinodi u Bordeauxu 384. Priscilijan biva osuđen na
smrt (obezglavljen je) zbog krivovjerja i magije. Nakon njega ostali su njegovi sljedbenici
koji su nastavili propovijedati njegov krivovjerni nauk. Dva stoljeća poslije, spominje ih još
papa Grgur Veliki. Tako da su nastavili postojati. Pojedini autori ih stoga smatraju precima
Albigeneza.
4.4. Origenizam
4.4.1. Origenistička kontroverzija
Ova se kontroverzija vezuje uz osobu Origena. Ovdje je važno napomenuti kako valja
razlikovati Origena od origenizma jer kontroverzija implicira različite aspekte. Origenizam
kao takav konstituira „trijada“ – Origen, Evagrije Pontski i Didim Slijepac – te je vezan uz
aleksandrijsku tradiciju koja u svom sustavu ima različite ideje: poganska filozofija, Filon
Aleksandrijski, te kršćanska filozofija Klementa Aleksandrijskog i Origena. Tim se pojmom
želi naznačiti učenje koje je proizašlo iz Origenova nauka kojeg su kasnije produbili Evagrije
i Didim.
Kontroverzija kao takva proširila se i na Istok i na Zapad. Postoje autori koji žele
vidjeti arijanizam kao posljedicu origenizma, ali nije tako jer se origenistička kontroverzija
tiče više antropoloških tema. Kontroverzija kao takva započinje 393. godine sa izvjesnim
Atarbijem koji je započeo obilaziti samostane i biskupe skupljajući potpise kako bi se osudila
Origenova djela kao krivovjerna.14 Jeronim i Rufin su u to vrijeme bili veliki prijatelji od
mladosti i veliki zaljubljenici u Origenov sustav i nauk. Jeronim, na iznenađenje mnogih,
potpisuje za osudu. Rufin ne! Tako nastade među njima žestoki konflikt. Obojica se nalaze u
Svetoj Zemlji: Jeronim u Betlehemu, a Rufin na Maslinskoj Gori u Jeruzalemu. Ivan, biskup
Jeruzalema, također ne potpisa. Jeronim se ujedini sa Epifanijem, biskupom Salamine,
poznatim „lovcem na heretike“ koji napisa djelo Panarion u kojem je opisao 88 hereza, među
kojima je i origenizam na 64. mjestu. Nastadoše tako dva tabora. Na jednoj strani su bili za
Origena Rufin, Ivan Jeruzalemski i Melania Senior, a na drugoj Epifanije Salaminski i
Jeronim. Nastade tako polemika koja je dobrim dijelom i izmijenila Origenov način
razmišljanja jer je predstavljen kao afirmacije, a ne kako je on govorio – kao hipoteze. I
jednom i drugom taboru nedostajao je povijesni smisao jer je Origenovo razmišljanje, nakon
njegove smrti, dobro evoluiralo.
Origen je bio svjestan da su njegove ideje nove i „sumnjičave“. Prema njemu duše je
stvorio Bog prije tijela i prije ovog svijeta, te su one u stalnom kontempliranju Božje biti. U
jednom određenom trenutku nastaje zahlađenje u kontemplaciji, te one otpadaju od Boga. Na
taj način Origen tumači nastanak ovog materijalnog svijeta jer duše koje padaju završavaju u
tijelima. Ovo objašnjava i problem koji se tiče pitanja/problema: zašto se neki rađaju zdravi,
drugi bolesni; neki pametni, drugi ne itd? Prema Origenu, oni koji su se više „zahladili u
kontemplaciji“, oni su imali manje sreće od drugih koji su nešto bolje prošli. Mane kod ljudi
su dakle posljedica preegzistentne krivnje, ali svijest o toj krivnji pomoći će čovjeku tijekom
zemaljskog života kako bi je uvidio i kako bi se na kraju ipak spasio, te vratio k Bogu u
stalnoj kontemplaciji Presvetog Trojstva (apokatastazis).
14

Manlio SIMONETTI, La controversia corigeniana. Caratteri e significato, u: Augustinianum, 26 (1986.), 1;
Elizabeth Ann CLARK, The Origenist Controversy: The Cultural Construction o fan Early Christian Debate
(Princeton: Princeton Universyty Press,1992.); Emanuella PRINZIVALLI, Magister Ecclesiae. Il dibattito su
Origene fra III e IV secolo (Roma: SEA, 2002.); Josip KNEŽEVIĆ, U Origenovu obranu: povijesno-teološke
karakteristike origenizma Evagrija Pontskog, u: BS 88 (2018.), 4.
38

Ove su ideje vrlo brzo odbačene još za vrijeme Metodija Olimskog na početku IV.
stoljeća. Međutim, pitanje je koliko je Metodije uspio shvatiti Origenov istančan smisao za
razmišljanje; za razliku od Jeronima i Rufina koji su bili njegovi veliki poznavatelji. Premda
je nastupio kratki period mira među njima dvojicom, Rufin izdaje latinski prijevod Origenova
Peri Archon govoreći kako je ispravio i prepravio sve točke za koje je smatrao da su Origenu
imputirane i da su prema tome interpolacija. Jeronim se razljuti i izda svoj prijevod istog djela
i to previše doslovni. Nastade tako polemika i prepiska među njima koja završi oko 402.
godine jer Rufin više nije odgovarao na Jeronimove provokacije.
Koje su točke bile diskutabilne u Origenovu sustavu:
1. Prva se tiče Origenova subordinacionizma koji je vidljiv u njegovu djelu Peri
Archon. Istina je da je Origen naučavao da su tri hipostaze subordinirane
(podložne) jedna drugoj, ali opet je naučavao da su sve tri božanske. Ipak se
mora priznati da je Epifanije pogriješio kad je nazvao Origena „ocem
arijanizma i izvorom svih hereza“ (Epifanije, Panarion 64,4).
2. Preegzistencija duša: Duše su u tijelima kao u zatvorima i postojale su prije
tijela u nebesima kao nebeska stvorenja. Problem se tiče i pitanja porijekla
duše. Nakon toga nastupa pretkozmički pad duša zbog zahlađenja u
kontemplaciji Božje biti.
3. Optužba da ne vjeruje u raj: Tumači raj zemaljski na način koji je previše
alegorijski riskirajući njegovu povijesnost: anđeli bi bili jednaki drveću;
nebeska stvorenja bi bila kao rijeke. Međutim, Origenov način tumačenja je
uvijek bio duhovni;
4. Apokatastazis: Konačno stanje čovjeka. Naučava da će kraj biti jedan početku i
da će se svi spasiti – uključujući i sotonu – bez obzira kako su živjeli. Origen
polazi od činjenice da je dobro sve što je Bog stvorio. I što je stvoreno kao
dobro, to ne može biti izgubljeno. Đavao nije stvoren kao zao, nego je stvoren
kao dobri anđeo, ali neispravnim korištenjem svoje slobodne volje, postao je
zao. Prije pada đavao nije bio nesposoban za dobro, nego je kao stvorenje bio
podložan promjeni na temelju svoje slobodne volje koja je postala uzrokom
otpada od Boga. Zato u apokatastazis neće nestati njegova bit koja stvorena
kao dobra, nego njegova volja koja je postala vrelo neprijateljstva prema
dobru.
4.4.2. Evagrije Pontski
U Egiptu na biskupskoj stolici je bio Teofil Aleksandrijski koji je također bio veliki
zaljubljenik u Origenov sustav. Međutim, ulazi u tabor protiv Origena. Teofilu je koristila ova
kontroverzija kako bi napao tzv. „Visoku braću“ (Amonije, Dioskor, Eusebije i Eutimije),
također gorljive Origenove pristalice, čiji je duhovni učitelj bio Evagrije Pontski („četvrti
Kapadočanin“) koji je razvio svoju origenističku teoriju. Ovi monasi nisu bili toliko učeni i
smatrali su da je Bog imao neko tijelo. Zato su ih nazivali antropomorfitima. No, budući da su
kao institucija bili prejaki u Egiptu, to je smetalo Teofilu te se odlučio obračunati s njima te ih
protjerati iz Egipta. Kad ih je u Carigradu primio Ivan Zlatousti, to mu je poslužilo da se
obračuna i s njime jer nakon Prvog Carigradskog koncila na kojem je carigradska patrijaršija
zauzela drugo mjesto po časti, nakon Rima, i time potisnula Aleksandriju na treće, nijedan
aleksandrijski patrijarha nije blagonaklono gledao na carigradskog tražeći stalno casus belli.
Kad je riječ o Evagriju Pontskom i o njegovu životu, samo iz pojedinih njegovih spisa
mogu se nazrijeti pojedini detalji njegova života. Najviše nam informacija daje Paladije,
39

povjesničar pustinjskog monaštva i autor djela Historia Lausiaca u kojem je cijelo 38.
poglavlje posvetio Evagriju Pontskom.15 Prema Paladiju, Evagrije je rođen 345. godine u
Ibori, u Pontu u Maloj Aziji. Bio je uvelike povezan sa velikim Kapadočanima. Prvo je bio
učenik Bazilija Velikog, a potom i Grgura Nazijanskog, te veliki prijatelj Grgura iz Nise. S
njima je prvi put došao u kontakt sa asketskim i monaškim životom, te posebno s Origenovim
sustavom koji ga je oduševio.16 Nakon Bazilijeve smrti pratio je Grgura Nazijanskog kao
njegov tajnik u Carigrad gdje je, kako smo već vidjeli, Grgur bio imenovan biskupom male
pravovjerne zajednice, nasuprot većinske arijanske, sudjelujući kao njegov peritus na Prvom
Carigradskom koncilu (381. godine). Paladije napominje da je Evagrije bio odličan teolog i
protivnik svih hereza. Bio je vrlo elokventan da je ispalo dobro što ga je Nektarije ostavio kao
svog peritusa u crkveno-teološkim pitanjima premda je bio tajnik njegova predšasnika.17 I
povjesničar Sozomen kaže da je bio vrlo elokventan i lijepa izgleda18 što je privuklo, kako
kaže Paladije, pozornost žene jednog carskog službenika. Skandal je bio velik pa je Evagrije
je pobjegao iz Carigrada u Jeruzalem i smjestio se u samostan na Maslinskoj Gori kojeg su
vodili Melanija Starija i Rufin iz Akvileje. Tu će nakon nekoliko mjeseci odlučiti u potpunosti
prihvatiti asketski život uputivši se u egipatske pustinje posvećujući se meditaciji i Svetom
Pismu sve do svoje smrti (399. godine).19 Kao gorljivi pristalica Origenova sustava,
prenaglasit će pojedine aspekte Origenove kozmologije, eshatologije i kristologije što će se
razviti kao jedna vrsta „pretjeranog origenizma“ koji je u konačnici krivovjeran.
Ipak njegov glavni nauk tiče se pojma apatheia kojeg će povezati sa origenizmom.
Riječ je o stanju slobode čovjekove duše od strasti, o stanju u kojem se više ne griješi koje se
treba postići askezom.20 Međutim, Origen nije rekao da čovjek to može postići u životu.
Evagrije je to tumačio na suprotan način govoreći da može. Djela su mu najviše asketske
naravi (Praktikos, Gnostikos, Kephalaia Gnostika), zatim duhovne naravi (De oratione,
Antirrhetikos – koji govori o osam zlih misli – zajedno sa drugim tekstovima sličnog
karaktera), te mistične naravi. Osim što je produbio origenizam, uvelike se istaknuo na
području monaške duhovnosti, pogotovo kad je riječ o borbi protiv zlih misli (logismoi), to
jest glavnih grijeha kojih kod Evagrija ima osam. Teorija o 7 glavnih grijeha usvojena je za
vrijeme pape Grgura Velikog krajem VI. stoljeća, preko Ivana Kasijana. No, Ivan Kasnijan
nigdje nije napisao da je tu teoriju preuzeo i nadalje razvio od Evagrija. No, budući da teorija
o 8 (ili 7) glavnih grijeha nije zabilježena nigdje prije Evagrija, zaključuje se da je to njegov
osobni doprinos teologiji duhovnosti Istoka i Zapada. Ova borba protiv strasti (pathe) i zlih
misli (logismoi) o kojoj Evagrije naučava nije toliko borba protiv griješenja kao takvog,
koliko je borba protiv kušnji i napasti koje čovjeka navode na grijeh, borba protiv loših misli,
zamišljanja itd. Cilj je postići nutarnji spokoj i slobodu od toga kako bi monah (vjernik)
mogao kontemplirati presveto Trojstvo.21

15

PALADIJE, Historia Lausiaca (dalje: HL); citati i referencije: PG 34, 995-1260.
Za više o povezanosti sa velikim Kapadočanima vidi: Claudio MORESCHINI, I Padri Capadoci, Roma
1990.; Paolo BETTIOLO, „Camminava sulle orme del Santo Basilio“. Evagrio e il vescovo di Cesarea – un
rapporto problematico, u: L'Epistula fidei di Evagrio Pontico. Temi, contesti, sviluppi. Atti del III convegno del
Gruppo Italiano di Ricerca su „Origene e la Tradizione Alessandrina, P. BETTIOLO (ur.), Roma 2000.; Kevin
CORRIGAN, Evagrius and Gregory. Mind, Soul and Body int he 4th Century, New York, 2009.
17
August CASIDAY, Evagrius Ponticus (New-York-London: Routledge, 2006.), 8
18
SOZOMEN, Historia ecclesiastica 6, 30 (PG 67, 1384).
19
PALADIJE, HL 38, 3-13.
20
Josip KNEŽEVIĆ, Jeronim između pelagijanizma i origenizma Evagrija Pontskog, u: Vrhbosnensia 31
(2017.), 1;
21
Josip KNEŽEVIĆ, Razumijevanje evagrijevske duhovnosti i misticizma u njegovu asketskom nauku, u:
Diacovinensia (2019.), 4.
16

40

Jeronim je nastojao ovu herezu povezati sa drugom koja je bila pred kraj njegova
života: sa pelagijanizmom nastojeći pelagijanizam povezati sa origenizmom Evagrija
Pontskog upravo preko pojma apatheia. Međutim, vidjet ćemo kasnije kako je pelagijanska
antropologija u potpunosti suprotna ovoj Evagrijevoj jer prema Evagriju apatheia je cilj koji
se treba postići, sloboda od strasti (koje navode na grijeh), dok je u pelagijanizmu pojam
impeccantia (nesagrješivost) polazna točka u životu čovjeka. Evagrije je umro praktički pred
sami razvoj origenističke kontroverzije i nije doživio osudu origenizma. Umro je 399. godine,
u dobi od 54 godine.
4.4.3. Origenizam u VI. stoljeću
Nakon što su početkom V. stoljeća umrli svi protagonisti origenističke kontroverzije,
nastupilo je zatišje i period mira do sredine VI. stoljeća kada Drugi carigradski koncil (553.)
osuđuje origenizam kao herezu, te Origena, Evagrija i Didima, budući da je početkom VI.
stoljeća u Palestini nastala Druga origenistička kontroverzija. U Palestini je nastala i jedna
origenistička škola koja je promovirala Origenove ideje. Činile su je dvije skupine:
isochristoi, koji su smatrali da će bića u apokatastazi biti jednaka Kristu (isoi tou Christou)
uključujući i đavla, te druga protoktistoi, koji su željeli spasiti Kristovu jedinstvenost i
privilegij budući da je Kristova ljudska duša jedina ostala u neprestanoj kontemplaciji Boga i
nije otpala u pretkozmičkom padu.
Prva osuda ovog nauka bila je 543., a potom i na koncilu 553., premda se danas
uvelike raspravlja o tome budući da je papa Vigilije najvjerojatnije bio prisiljen potpisati sve
akte jer se nalazio u kućnom pritvoru kod cara Justinijana. Međutim, i danas se mnogo
raspravlja o pitanju: Je li Origen zbilja sve to naučavao što mu se imputira? S druge strane,
njegov alegorizam ne mora biti nužno krivovjeran. Ostale stvari koje mu se pripisuju jesu
njegove, ali nikad ih nije htio priznati kao tvrdnjama, nego pretpostavkama. Ipak, najveći
problem predstavlja činjenica da je prošlo oko 300 godina između njegove smrti i osude kao i
kod ostale dvojice su-osuđenih, te se stoga i dan-danas postavljaju pitanja glede opravdanja
njegove osude.

41

III. TEOLOŠKA MISAO IZMEĐU IV. I V. STOLJEĆA
1. Istočni pisci
1.1. Palestinci
1.1.1. Euzebije Cezarejski
Život. Euzebije, „otac crkvene povijesti“, rođen je oko 263. godine u Palestini,
vjerojatno u Cezareji gdje je primio prvu temeljnu formaciju. Cezareja je i mjesto Origenova
djelovanja, njegove škole i slavne biblioteke koja je bila značajan preduvjet dobrog
školovanja. Upravo to Origenovo naslijeđe će se osjećati i kod Euzebija. Učitelj mu je bio
svećenik Pamfilije, jedan od najučenijih Origenovih učenika, kojem je do te mjere bio
zahvalan da se i sâm prozvao „Euzebije Pamfilijev“. Uz intelektualnu formaciju Euzebije je
od Pamfilija upio i divljenje prema Origenovu nauku, te je sudjelovao u sastavljanju
Apologije za Origena i u obnavljanju i uređivanju cezarejske biblioteke.
Za vrijeme Dioklecijanova progona, u kojem je bio žrtva Pamfilije (310.), Euzebije je
izbjegao smrt bijegom u Tir, a potom i u egipatsku pustinju u Tebaidu, gdje su ga uhvatili i
zatvorili. No, budući da je ubrzo proglašen Edikt o toleranciji (311.), oslobođen je i vratio se
u Palestinu. Oko 313. postaje biskupom Cezareje, da bi već od samih početaka bio jednim od
protagonista kontroverzije koju je započeo Arije svojim naukom. Napisao je i nekoliko
pisama kao podršku Ariju, ali premda je bio njegov pristaša, nikad nije pristajao uz radikalne
ekstremne teze Arijeva nauka. Bio je protivnik pojma istobitan (homousios), držeći da je
nastao pod utjecajem sabelijanizma. Antiohijska sinoda ga je 325. izopćila jer nije htio
pristati uz formulu vjere koja je osuđivala Arijev nauk, no ipak je sudjelovao na Nicjeskom
koncilu iste godine, gdje je dobio prigodu osloboditi se optužbe potpisujući Arijevu osudu i u
isto vrijeme formulu vjere, premda nije to učinio toliko iz uvjerenja koliko da udovolji
Konstantinovoj želji. Nakon koncila nastavio je ipak djelovati u korist Arija i njegovih
pristaša. Tako na primjer surađuje s Euzebijem iz Nikomedije, možemo reći glavnim
protagonistom arijanizma, u svrgavanju svih biskupa koji su pristajali uz nicjesko vjerovanja,
među kojima su bili Eustacije iz Antiohije, Atanazije Veliki, te Marcel iz Ancire.
Nakon Milanskog edikta, posebno je prema Konstantinu gajio veliko i iskreno
divljenje i prijateljstvo. Isto tako i sâm je uživao velik ugled kod cara. Službenim govorima je
proslavio njegovu dvadesetogodišnjicu i tridesetogodišnjicu dolaska na vlast, a isto tako je
sastavio dugo posmrtno slovo prigodom Konstantinove smrti. Umro je između 339.-340.
Djela. Brojem svojih djela Euzebije je nadvisio mnoge crkvene oce svoga vremena.
Njegova djela pripadaju različitim područjima: povijest, egzegeza, filologija, teologija,
apologetika, itd. Nauk mu je dubok da se može uspoređivati s Origenom.
a. Povijesna djela:
-

Među prva djela spada njegova Kronika koju je sastavio oko 303. Godine.
Sadrži dva dijela: prvi dio je kao neka vrsta uvoda u drugi, u kojem je sadržana
povijest drevnih naroda (Kaldejaca, Asiraca, Egipćana, Židova, Grka,
Rimljana) obrađena prema raznim starijim piscima, uzimajući u obzir posebno
kronologiju. Drugi dio je sastavljen iz sinkronističkih tablica raspoređenih u
paralelne stupce, popraćene kratkim izvještajima o najznačajnim događajima
povijesti svijeta i povijesti spasenja, polazeći od Abrahamova rođenja (201642

2015. Pr. Kr.) pa do 303. nakon Krista i to dijeleći u pet razdoblja (od
Abrahama do pada Troje, pa onda do prvih olimpijskih igara, pa do druge
godine Darijeva vladanja, pa do Kristove smrti i potom do 303.). Cilj je
dokazati kako židovska religija, čiji je zakoniti nasljednik kršćanstvo, prethodi
svim drugim religijama. Ti argumenti koristili apologetima u svojim obranama
kršćanstva (posebno Teofil Antiohijski), a početkom III. st. je i Julije Afrikanac
sastavio svoju kroniku, prvu sinkronističku povijest svijeta, što Euzebije uzima
za svoj model i mijenja u dobroj mjeri, ali nadvisujući ga kritičkom vrijednosti
svoje metode. Međutim, Euzebije oslobađa svoju kronologiju od milenarizma,
te pokazuje kako je Afrikančeva kronika lišena znanstvenog temelja. Zato
Euzebije ne polazi od Adama i pada u raju, jer nitko ne zna koliko je godina
Adam živio u raju, te mu je jasno da biblijski brojevi prije Abrahama nisu
sigurni Euzebijevu Kroniku kasnije će obraditi i produžiti sv. Jeronim do 378.
god. ubacujući mnoge detalje iz opće i rimske povijesti.
- Crkvena povijest (Historia ecclesiastica) je njegovo djelo napisano u 10 knjiga.
Ta povijest obuhvaća razdoblje od utemeljenja Crkve do Licinijeva poraza 324.
i dolaska Konstantina na vlast. Ne radi se o sustavno pisanoj povijesti, nego o
vrlo bogatoj zbirci povijesnih činjenica, dokumenata, izvadaka iz velikog broja
spise prve Crkve. Svrha ovog djela je predstaviti prvenstveno najznačajnije
biskupske liste, zatim crkvene pisce i učitelje, te krivovjerce; potom božansku
kaznu židovskog naroda, progone kršćana i mučenike te konačnu pobjedu
kršćanstva. Euzebije želi pokazati da je Bog utemeljio i vodi Crkvu prema
njezinoj konačnoj pobjedi nad poganskom državom. Euzebijev doprinos ovim
djelom sastoji se u mogućnosti informacija o mnogobrojnim tekstovima iz
prvotne Crkve koji su se tijekom stoljeća izgubili u izvornom obliku. Premda
mu je slaba organička povezanost, nedostatak osobnog pristupa u obiman
materijal koji je upotrebljavao i površnost u obrađivanju problema, ipak se
mora priznati nezamjenjiv značaj ovog djela za povijest Crkve, koja bi bez
Euzebijevih svjedočanstava bila zakinuta za dragocjene spoznaje.
- O palestinskim mučenicima je nešto kraće djelo u kojem Euzebije kao očevidac
opisuje okrutne progone između 303. i 311. u Palestini koje je i sam proživio.
Napisano je prije Crkvene povijesti. Zahvaljujući ovom djelu imamo
informacije o progonima kršćana u Palestini, ali i informacije o apostatama.
- Život Konstantinov (De vita Constantini): u ovom djelu opisuje na panegirički
način u 4 knjige sve što je car Konstantin učinio za Crkvu. U djelu se daju
primijetiti i pojedina pretjerivanja kad je u pitanju osoba cara Konstantina.
Zato možemo zaključiti da se baš i ne radi o potpunom biografskom opisu,
nego se ograničava u opisivanju svega onoga što je Konstantin učinio za
kršćanstvo. Vrlo je detaljan opis Konstantinova viđenja križa. O autentičnosti
ovog djela se mnogo raspravljalo, ali ipak većina znanstvenika se slaže da se
radi o autentičnom djelu, ne bez naknadnih zahvata. Kao sastavni dio ovog
djela dodan je i Konstantinov govor zboru svetih (Oratio ad coetum
sanctorum), Konstantinove pohvale (Laudes Constantini) kao i 16 carskih
odredbi i pisama.
b. Apologetska djela:
Premda se svojim apologetskim spisima Euzebije se koristi idejama grčkih apologeta,
ipak se u njima osjeća nova znanstvena metoda. Najstarije njegovo apologetsko njegovo djelo
je Osnovni opći uvod u 10 knjiga, od čega su sačuvane samo knjige od 6. do 9. S druge strane,
43

Praeparatio evangelica i Demonstratio evangelica su glavni Euzebijevi apologetski spisi i
kao takvi opširan apologetski uvod u kršćanstvo. Napisani su vjerojatno između 312. i 320.
-

Praeparatio evangelica je djelo napisano u 15 knjiga u kojem pobija poganski
politeizam i dokazuje superiornost židovske vjere svojim naukom i starinom,
koja je poslužila kao priprava Evanđelju. Prema njemu, židovstvo je bolje od
poganstva pripremilo čovječanstvo na kršćanstvo. Ovo djelo je bogat izvor za
poznavanje poganske mitologije, a pobijajući pogansko idolopoklonstvo koristi
se dugim navodima iz poganskih pisaca. Pokazuje kontradikcije grčkih filozofa
i glavne zablude njihovih nauka.
- Demonstratio evangelica je djelo u 20 knjiga od kojih je sačuvano 10. U tom
djelu Euzebije dokazuje da je židovska religija prolazna i samo priprava na
kršćanstvo. Odgovarajući na židovske optužbe da je kršćanstvo izobličilo, pa
čak iskvarilo, židovsku religiju, Euzebije kaže da je Mojsijev zakon bio
prolaznog karaktera, te je sadržavao samo prijelaz od patrijarha prema
događaju Isusa Krista, na isti način kao što su i proročanstva imala svoje
ispunjenje u Kristu, u njegovu utjelovljenju, muci i smrti. Premda su po svom
sadržaju ova dva djela upućena poganima i židovima, Euzebiju je bila nakana
odgovoriti i Porfirijev traktat Protiv kršćana. Njegova metoda je bila slična
onoj Origenovoj u djelu Protiv Celza, premda ne pobija točku po točku
iznesenu u Porfirijevu djelu. U svakom slučaju ova će metoda biti daleko
učinkovitija što će učiniti ovo njegovo apologetsko djelo najvažnijim u drevnoj
Crkvi.
- Od ostalih djela važna su spomena i slijedeća: De Theophania koje govori o
misteriju utjelovljenja u 5 knjiga, te o o objavi Logosa u stvaranju i
uzdržavanju svemira, u ljudskoj savjesti i utjelovljenju. Nadalje, tu su i Contra
Porphyrium (koje danas nije sačuvano) i Contra Ieroclen, odnosno upravitelja
Bitinije, koje je napisano između 311. i 313.

c. Biblijska i egzegetska djela:
Euzebije se bavio i biblijsko-egezegtskim radu u svome literarnom djelovanju, no više
kao erudit i filolog nego kao pravi egzeget i tumač Pisma. U pisanju komentara na biblijske
knjige inspirirao se na Origenu. Neki su smatrali da je bio samo prepisivač, no to je malo
pretjerano. Najpoznatija biblijska i egzegetska djela su mu: Evangelici canones (odnosno
sinoptička vizija četiriju Evanđelja u deset tablica s paralelnim tekstovima), Onomastikon
(abecedni popis biblijskih geografskih mjesta na temelju izvora), zatim Pitanja i evanđeoska
rješenja (o poteškoćama u Evanđeljima), Komentari: psalama, proroka Izaije, te De
solemnitate paschali.
d. Dogmatska djela:
Mora se priznati da je i na teološkom području uvelike ovisio o Origenu. U nauku o
Presvetom Trojstvu, njegova su uvjerenja prožeta arijanskim naukom, premda nikada nije
zastupao najradikalnije arijanske teze, te je više puta pobijao tvrdnje koje su predstavljale
Sina rođenim iz ničega. Također se distancirao i od Arijevih protivnika niječući jednakost
Oca i Sina na razini dostojanstva i časti imajući u Trojstvu hijerarhijsko (odnosno
origenovsko) poimanje, unutar kojega je Sin bio podređen Ocu (subordinacionizam), a Duh
Sveti Sinu, čije je bio stvorenje. Uglavnom se njegova dogmatska aktivnost sastoji od
pobijanja Marcela Ancirskog, i to u 3 knjige De ecclesiastica Theologia i 2 knjige Contra
Marcellum (vjerojatno iz 336/7.). Euzebije navodi tekstove iz jednog Marcelova djela, te ga
44

pobija koristeći svetopisamske tekstove. Optužio je Ancirskog biskupa za sabelijanizam, to
jest nijekanje Sinove hipostaze. Sačuvana su i tri pisma dogmatskog sadržaja, dok nije
sačuvano djelo Obrana Origena.
e. Govori i druga pisma:
-

Panegyricus (u čast Konstantina prigodom 30. godišnjice vladanja);
In dedicationem basilicae (prigodom posvete bazilike u Tiru);
In laudem martyrum;
Ad Constantinam Augustam (Konstantinovoj sestri o štovanju slika).

1.1.2. Ćiril Jerzalemski
Život. Pretpostavlja se da je rođen u Jeruzalemu oko 315. Najvjerojatnije je u samom
Jeruzalemu primio formaciju. Godine 348. je postao jeruzalemskim biskupom, a za biskupa
ga je posvetio metropolit Akacije, koji je imao arijanske tendencije, dok je Ćiril ostao vjeran
nicejskom vjerovanju, te je morao tri puta ići u izagnanstvo (357-358; 360-362; 367-378).
Prvi put je otišao nakon što je stupio u sukob s Akacijem glede doktrinalnih pitanja, ali isto
tako želeći osamostaliti jeruzalemsko biskupsko sjedište od metropolitanskog u Cezareji.
Nakon što je pristupio homoiuzijskoj struji, bio je rehabilitiran na koncilu u Seleuciji 359., da
bi ponovno pod utjecajem Akacija morao ići u izgnanstvo. Međutim, dolaskom na vlast
Julijana Apostate mogao se vratiti. Ćiril je u početku bio jedan od najeminentnijih
predstavnika homoiouzijske struje, koji su priznavali Nicejski koncil, ali nisu prihvaćali
termin homoousios. U ovo vrijeme mnogi pobornici ove struje, a među njima i Ćiril, svrstali
su se u nicjeski krug, prihvativši homoousios protumačen u antisabelijevskom smislu. Nakon
toga dolazi car Valent filo-arijanac koji ga također šalje u izgnanstvo. Od posljednjeg
povratka iz izgnanstva pa do smrti (18. ožujka 387.) ostaje u Jeruzalemu. Bio je jedan od
sudionika Prvog Carigradskog koncila 381. gdje je potvrđena valjanost njegova ređenja koju
su mnogi dovodili u pitanje budući da je podijeljeno od jednog filo-arijanca.
Djela. Što se tiče njegovih djela, najpoznatije su njegove 24 kateheze koje je imao još
kao svećenik. Od ovih 24 kojih je jedna uvodna (predkateheza). Od 2. do 19. upućene su
katekumenima (photizomenoi) koji su se trebali krstiti sljedećeg Uskrsa, te su usredotočene na
detaljno tumačenje krsnog simbola koji se koristio u Jeruzalemu. Posljednjih 5 su takozvane
mistagoške kateheze, upućene novokrštenicima (neophotistoi), a tumače značenje
sakramenata koje su upravo primili (krštenje, krizma i euharistija) i misnu liturgiju. Kateheze
kao takve donose mnogo detalja o katekumenatu i liturgiji u upotrebi onoga vremena u
Jeruzalemu. Uz to od Ćirila je ostala jedna Propovijed o ozdravljenju paralitičara (na Iv 5,5) i
jedno Pismo caru Konstantu koje opisuje pojavljivanje jednog svjetlećeg križa iznad
Jeruzalema 7. svibnja 351.
Nauk. Danas nitko više ne dovodi u pitanje Ćirilovo ređenje za biskupa budući da ga
je zaredio Akacije filo-arijanac i predstavnik euzebijevske struje, te da je tek kasnije (362.)
prešao u redove pravovjernih nicejaca. U stvari on je u vrijeme kad je zaređen za biskupa
predstavljao od predstavnika euzebijevske struje tendenciju najbližu nicejskom pravovjerju,
premda je izbjegavao pojam „istobitan“, vjerojatno zbog razboritosti ili, još vjerojatnije, jer ga
je držao bliskim sabelijanizmu.
Jasno je pobijao radikalne arijanske tvrdnje da je bilo vrijeme u kojem Sin nije
postojao, ustvrdivši da je Krist stvarni Sin Božji, a ne po posinjenju, uistinu rođen od Oca i u
svemu njemu sličan. On je jedan s Ocem. Jedini od euzebijske skupine koji je jasno tvrdio da
45

je Sin suvječan Ocu. Protiv Marcela Ancirskog i sabelijanaca tvrdi da Sin posjeduje vlastitu
hipostazu, te da s Duhom Svetim participira na Očevu božanstvu. Potvrđuje također jedinstvo
Božje tradicionalnim tekstovima (Iv 10,30 i 14,9-10), promatrajući ga na dinamičan način kao
jedinstvo volje i slogu. Također o Duhu Svetome potvrđuje osobno razlikovanje u odnosu na
Oca i Sina, te njegovo puno božanstvo. Gotovo da se ne naziru tragovi prednicejskog
subordinacionizma u njegovoj misli. Na temelju ove doktrinalne postavke, premda nenicejske
ali svakako daleke stvarnom arijanizmu, razumljivo je zašto je prije pristao uz
homoiouzijance, te potom prešao, s mnogim istomišljenicima, u redove nicejske struje na
temelju tumačenja istobitan koje je proizišlo iz Aleksandrijske sinode iz 363. i od Bazilija
Velikog.
Ćiril nije bio originalan pisac, nego pučki propovjednik, vrlo jasan i jedan od najboljih
svoga vremena. Ne pazi na pravila klasične elokvencije, ne brine se mnogo za formu niti se
upušta u duboka teološka pitanja, ali praktične istine izlaže jednostavnim i pučkim načinom.
Sama činjenica da je morao pretrpjeti od arijevaca svjedoči da je bio pobornik Nicejskog
koncila, iako se uzdržavao od pojma istobitan. U njegovim mistagoškim katehezama imamo
brojna i dragocjena svjedočanstva o sakramentima krštenja, potvrde i euharistije. Krštenje je
sveti i neizbrisivi pečat (sphragis haghia akatalytos). Realna prisutnost Kristovu u Euharistiji
je izražena jače nego kod pisaca prija njega. Njegove kateheze su ne manje važne za liturgiju i
arheologiju (na primjer za epiklezu, za spominjanje živih i mrtvih u liturgiji). Značajno je i
Ćirilovo tumačenje Katoličke Crkve: „Katolička Crkva se zove zato što se nalazi po cijelome
svijetu, od jednog kraja do drugoga; zato što naučava sve dogme koje su na korist ljudima
kako bi došli do spoznaje i zato što te dogme uče o svim vidljivim i nevidljivim stvarnostima,
na nebu i na zemlji; zove se Crkva zato što za svoje članove poziva i ima sve ljude koji se
klanjaju Bogu: vladare i podložnike, učene i neuke. Ona je katolička zato što posvuda
ozdravlja od svih grijeha učinjenih dušom i tijelom; zato što u samoj sebi posjeduje sve što se
naziva krepošću: u riječima, u djelima i u svakovrsnim duhovnim darovima“ (Kateheza
18,23-24).
1.1.3. Epifanije Salaminski
Život. Epifanije, biskup Salamine, rođen je kod Eleuteropuosa, nedaleko od Gaze u
Palestini, gdje je primio i temeljnu formaciju. Već od mladosti naučio je grčki, sirijski,
hebrejski, koptski i malo latinskoga. Bio je gorljivi pobornik monaškog pokreta, te je i sâm,
nakon što je 335. obišao najslavnije egipatske samostane, utemeljio jedan samostan u rodnom
mjestu, kojem je bio na čelu gotovo 30 godina. Glas o njemu se raširio, te su ga ciparski
biskupi 367. odredili izabrati sebi za metropolitu Konstancije (antičke Salamine).
Njegovi spisi i život svjedoče o borbenoj gorljivosti za obranu crkvenog nauka, ali i o
nedostatku razboritosti i umjerenosti u prosudbi i taktičnosti. Prvi je predstavnik škole koja je
bila definirana tradicionalističko-realističkom. Gorljivi branitelj vjere otaca, bio je neprijatelj
metafizičke spekulacije, čime se tumači njegova potpuna nesposobnost da shvati Origena. Ta
nemogućnost razumijevanja Origenove misli odvela ga je u mržnju koja je išla dotle da ga je
krivo nazvao krivo „ocem arijanizma“, a njegovu je alegorijsku egzegezu tumačio korijenom
svih hereza. Osudivši origenizam kao najopasniju od svih hereza, neumorno ga je progonio.
Osobno je došao 392. u Jeruzalem i u crkvi Kristova uskrsnuća propovijedao protiv Origena u
prisutnosti mjesnog biskupa Ivana, iz čega je nastao veliki sukob. Od tog trenutka Jeronim,
gorljivi origenist, postaje antiorigenist, tražeći da biskup osudi Origenov nauk, što je ovaj
odbio. Epifanije s Ivanom raskida crkveno zajedništvo, a osuda origenizma je došla 400. od
aleksandrijskog patrijarha Teofila.
46

Epifanije je podržavao i Teofilovu borbu protiv Ivana Zlatoustog, koji je pružio
utočište protjeranim monasima origenistima (Visoka braća), koje Teofil protjerao. Teofil je
optužio Ivana Zlatoustog za origenizam, te se Epifanije 400. upućuje u Carigrad kako bi
osobno, unatoč svojoj starosti, pomogao Teofilu u borbi protiv sv. Ivana. No, na licu mjesta se
uvjerio da Ivan Zlatousti nije bio origenist, te se odlučio na povratak na Cipar i na putu je
preminuo u lađi 403.
Spisi. Premda sv. Jeronim hvali njegove spise, ipak se mora priznati da u njima vrlo
često nedostaje preciznosti, te je vrlo površan. Ipak, unatoč svemu tomu spisi mu imaju veliku
vrijednost zbog samih izvora koje donose. Nažalost, veliki dio je danas izgubljen.
-

-

-

Ancoratus se može nazvati dogmatskim kompendijem koji se temelji na
Svetom pismu i Tradiciji. Riječ je o djelu od 120 paragrafa u kojem izlaže
nauk o Presvetom Trojstvu, osobito o božanstvu Duha Svetoga. Napisano je
374. na zamolbu pravovjerne kršćanske zajednice Siedra u Pamfiliji. Svrha
djela je učvrstiti vjernike u nauku protiv pneumatomaha. Ankoratusu su
pridodana dva simbola vjere, od kojih je prvi gotovo jednak carigradskom
simbolu a drugi je vjerojatno krsni simbol iz Konstance. Međutim, ne
zaustavlja se samo izložiti trojstveni nauk protiv arijanaca i pneumatomaha,
nego koristi prigodu i sastavlja jednu listu od 80 hereza, što će biti temelj djelu
(Panarion) koje će napisati kasnije na tu temu.
Panarion nosi naziv i Haereses, te donosi popis od 80 krivovjerja, od kojih je
20 pretkršćanskih, dok bi prva od kršćanskih hereza bila ona Šimuna Maga, a
posljednja ona mesalijanaca. Herezama pribraja i židovske sekte (farizeje),
filozofske sustave (epikurejci, stoici), kao i pognaske religije (skiti). Što se tiče
prvih zabluda, naširoko se služi Justinom, Irenejem i Hipolitovim
Syntagmama. Panarion se dijeli na tri knjige ili sedam volumena. Broj od 80 je
vjerojatno uzet ciljano (osamdeset je priležnica – Pj 6,8). Teološka obrada mu
je površna, ali zato ima povijesnu vrijednost.
Također se mogu napomenuti: De mensuris et ponderibus (O mjerama i
težinama) koje je sačuvano u fragmentima. Tu je riječ o kanonu i prijevodima
Starog zavjeta, te o mjerama i geografiji Palestine. Zatim imamo: O dvanaest
dragih kamenova. Riječ je o alegorijskom tumačenju 12 dragih kamenova koji
su krasili pektoral židovskog velikog svećenika. Tri spisa protiv štovanja slika,
na koje su se kasnije pozivali ikonoklasti. Osim toga napisao je i nekoliko
pisama.

Epifanije po uzoru na Bazilija Velikog brani božanstvo Duha Svetoga govoreći da On
proizlazi od Oca i Sina (Haer. 74,4; Anc. 7,5). Upravo proizlaženje Duha Svetoga od Oca i
Sina razjašnjava razliku izlaženja Duha Svetoga u odnosu na Sina, koji izlazi samo od Oca.
Epifanije odbacuje štovanje slika jer prema njemu umjetnost i razne figure predstavljaju novu
idolatriju koju je izumio đavao i donio u svijet. Također, svjedok je crkvene predaje o stalnom
djevičanstvu Blažene Djevice Marije.
1.2. Aleksandrinci
U povijesti kršćanskog razmišljanja Aleksandrija je imala iznimnu važnost. Možemo
reći da je ovaj centar bio jedan od prvih u kojima se kršćanstvo stabiliziralo prvenstveno na
religijskom području, ali zatim i na filozofskom i znanstvenom, pogotovo kroz svoju školu.
Upravo je i u ovom centru nastao temeljni teološki problem odnosa između znanosti i vjere.
Taj će se problem najviše osjetiti u vremenu arijanske krize, premda se stvarni korijeni
47

arijanizma trebaju tražiti, kako smo vidjeli u nauku Pavla iz Samosate i Lucijana iz Antiohije.
Kao što smo prethodno mogli vidjeti prvi sukob između Arija i njegova biskupa Aleksandra
kao i Arijeva osuda dolaze na početku IV. stoljeća između 318. i 323. godine. Na tom
području i u tom periodu od Aleksandrinaca najistaknutiji crkveni otac je bio Atanazije, tajnik
biskupa Aleksandra i njegov peritus na Nicejskom koncilu. Na istoj liniji će ostati i ostali
Aleksandrinci poput Didima Slijepca, Ćirila Aleksandrijskog i drugih.
1.2.1. Atanazije Veliki
Život. Godine 328. Atanazije je naslijedio Aleksandra na patrijaršijskoj stolici u
Aleksandriji. S pravom ga se može nazvati najznačajnijim aleksandrijski biskupom i veliki
pobornikom nicejske vjere. Grgur Nazijanski ga je nazvao „stupom Crkve“ (Or. XXI,26), a
grčka Crkva mu daje naziv „otac pravovjerja“. Bio je veliki protivnik arijanizma, čovjek
čvrstog karaktera spreman stati u obranu istine, premda vrlo tolerantan i umjeren kad je
trebalo stvoriti teološki savez i s onima koji od početka nisu bili radikalnih uvjerenja poput
njega. Kao biskup bio je pet puta poslan u izgnanstvo, te je proveo 17 godina izvan svojeg
biskupskog sjedišta. Glavni izvori za poznavanje činjenica o njegovu životu su prvenstveno
njegovi spisi, zatim tu je Historia acephala (Historia Athanasii, na latinskom, ali nažalost
nepotpuna), te sirijski uvod u Blagdanska pisma i Govor XXI Grgura Nazijanskog.
Rođen je oko 295. u Aleksandriji, gdje je primio klasičnu i teološku formaciju. Iz
njegova Vita s. Antonii može se vidjeti da je imao doticaja s monasima u Tebaidi. Biskup
Aleksandar ga je zaredio za đakona 319., te ga je uzeo sebi za tajnika i peritusa. Tako je i
sudjelovao na Nicejskom koncilu 325., gdje je privukao pozornost svojim raspravama protiv
arijanaca. Kada je izabran za Aleksandrova nasljednika tri godine kasnije, situacija nije bila
baš lagana jer je taj period bio opterećen mnogim raspravama, a i taj izbor je mnogim bio
sporan jer su ga smatrali premladim za tu službu. Nakon izbora, ne samo što se je pogoršala
situacija s članovima Melicijeve shizme, nego su se zaoštrile i polemike s arijancima. Već
330. godine otišao je u Tebaidu, gdje se najviše proširila melicijanska sljedba koji su ga
odbacivali kao biskupa i iznosili svakojake klevete protiv njega. Iz ovog razdoblja (330./331.)
je i Konstantinovo prijeteće pismo u kojem ga upozorava da će ga maknuti s aleksandrijske
stolice ukoliko ne prihvati one koji se žele vratiti u Crkvu. Glavni je razlog zapravo bio što
nije htio primiti ponovno u zajedništvo Arija koji nije povukao svoje krivo učenje, a čiju je
rehabilitaciju „gurao“ Euzebije iz Nikomedije, Arijev glavni pristaša i zapravo glavni
pripadnik arijanizma kao nekakva „siva eminencija“. Pismu je prethodio protest jedne
delegacije melicijanaca koja je pred carem iznijela svoje optužbe protiv Atanazija, pa je
koncem 331. bio pozvan na saslušanje u Nikomediju gde se uspješno obranio. Nakon toga se
vratio u Aleksandriju.
Malo prije Uskrsa 334. Atanazije je primio novi carski poziv da se pojavi na sinodi u
Cezareiji Palestinskoj, sazvan vjerojatno po želji Euzebija iz Nikomedije, no odbio je pojaviti
se, što će umanjiti njegov ugled u Konstantinovim očima. Godinu dana kasnije (335.) bit će
sazvana sinoda u Tiru koji će ga osuditi, nakon čega će ga car Konstantin protjerati u Trier.
Temeljni cilj ove sinode bio je osuditi jednog biskupa izrazito vjerna nicejskim odredbama,
koji je uz to imao utjecaj i crkveni autoritet na vrlo velikom području, imajući ispod sebe
gotovo sto biskupija.
Nakon Konstantinove smrti 337. Atanazije se vraća temeljem odredbe Konstantina II.
Međutim, na biskupskoj stolici zatekao je Pista, nekad osuđenog svećenika koji je bio
arijanac. Nakon jedne egipatskog sinode, spor je predstavljen papi Juliju koji obećava da će
sazvati koncil da se riješi pravo Atanazijeva zakonitog nasljedstva aleksandrijske stolice.
48

Međutim, nisu mirovali niti euzebijanci, koji su Konstanciju ponudili nova rješenja:
osloboditi se Pista i imenovati novog biskupa u Aleksandriju izvjesnog Grgura Kapadočanina.
Carskom silom, nakon mjesec dana Atanazijeva otpora, to se i dogodilo, tako da je na Uskrs
339. Atanazije svrgnut po drugi put, te bio prisiljen napustiti Aleksandriju i otići u Rim.
Premda se situacija u Egiptu pogoršavala trajnim pritiscima na svećenstvo i vjernike, bilo sa
carske strane, kao i sa strane nametnutog biskupa Grgura, Atanazije je dotle koristio vrijeme
za nove saveze koji će mu i u kulturološkom i u društvenom smislu biti značajni, kao što je
poznanstvo s Marcelom iz Ancire i određenim rimskim aristokratskim krugovima.
Papa je sazvao sinodu u Rimu (zima 340. – proljeće/ljeto 341.) na kojem je Atanazija
oslobodio optužbe, a oslobodio je također i Marcela iz Ancire, svojedobno optužena za
sabelijanizam. Međutim, na Istoku situacija još nije bila zrela da bi se mogao vratiti. Euzebije
iz Nikomedije je bio promaknut za carigradskog biskupa, te je, imajući potpunu
Konstancijevu potporu, 341. sazvao sinodu u Antiohiji. Ovom zgodom su se razvile i
produbile nove teološke rasprave tako da su nastale tri ispovijesti vjere, kojima se godinu
dana kasnije pridružila i jedna četvrta. Takozvana druga je se pojavila kao ona službena, a
odlikuje se šutnjom prema Nicejskom vjerovanju i terminologijom koja ga je karakterizirala.
Insistira se na govoru o trima hipostazama, osuđuje se radikalne vidove arijanizma, ali
također i sabelijanizma za koji su mnogi mislili da je pronašao novi oblik pojavljivanja u
Marcelu iz Ancire. U isto vrijeme sinoda je potvrdila svoj autoritet na vlastitom teritoriju,
izjavljujući da neće dopustiti ničije miješanje u vlastite odluke (aluzija na Rimsku sinodu
kojom je Julije rehabilitirao Atanazija i Marcela).
Novi značajni događaj zbio se sazivom sabora u današnjoj Sofiji (Serdica) 343. na
poticaj pape Julija i na zahtjev cara Konstanta i njegova pritiska na Konstancija. Trebale su se
susresti istočna i zapadna delegacija, ali umjesto da je došlo do susreta istočne i zapadne
delegacije, došlo je do međusobne ekskomunikacije. Zapadna delegacija je stala u obranu
Atanazija i Marcela, te je čak došlo do formuliranja i kruženja jedne vjeroispovijesti na
principima vrlo arhaičke teologije, koja će govoriti o samo jednoj hipostazi. Time se jaz
Istoka i Zapada još više produbio. Tek će smrt Grgura Kapadočanina 345. godine donijeti
određeno smirivanje duhova, a Konstancije će na Konstantov nagovor dopustiti da se
Atanazije vrati u Aleksandriju 346., što je on i učinio na vrlo trijumfalan način. Međutim,
takva situacija neće potrajati predugo, naročito poradi neprijateljstva carske vlasti koje je
trajno tinjalo prema njemu.
Godine 350. Magnezije daje ubiti cara Konstanta, da bi ga godinu dana kasnije kod
Osijeka (Mursia) porazio Konstancije postavši jedinim vladarom Carstva. Ovaj događaj će
dodatno vezati cara uz arijance, jer će mjesni biskup Valent predvidjeti i nagovijestiti pobjedu
Konstancijeve vojske, čime će biti otvorena vrata za nove urote protiv Atanazija. Već 350. je
tridesetak biskupa okupljenih na sinodi u Antiohiji odredilo da Atanazija naslijedi Juraj iz
Kapadocije. Glede toga su napisali i pismo papi Juliju optužujući Atanazija za ne poštivanje
cara (crimen laesae maiestatis) i za izdaju, jer je navodno izazvao neslogu između Konstanta i
Konstancija, te da je održavao dobre odnose s Magnezijem. Papa Julije umire u travnju 352.,
da bi ga naslijedio Liberije koji 353. poziva Atanazija da dođe osobno u Rim na sinodu da se
rasprave optužbe protiv njega. No kako se politička situacija promijenila, Atanazije je smatrao
da je prikladnije ostati u Aleksandriji, pa je poslao papi pismo obrane protiv iznesenih optužbi
koje je potpisalo osamdeset egipatskih biskupa. Smatrao je ipak da će se moći obraniti pred
Konstancijem, te je poslao jednu biskupsku delegaciju u Milano, ali bez uspjeha. Već je bilo
jasno da je Konstancije odlučio protiv njega primijeniti osudu iz Tira i ostalih istočnih sinoda.
Carski službenik Montan donio mu je poziv da se u studenome 353. pojavi pred carem u
Arlesu, gdje je car namjeravao slaviti svoju obljetnicu vladavine, međutim nije se odazvao jer
49

je znao da bi odlazak iz Aleksandrije značio prepuštanje mjesta Jurju iz Kapadocije.
Konstancije je ipak sazvao sinodu u Arlesu i prisilio dio galskih biskupa da osude Atanazija.
Kad je potom papa Liberije, nakon što su i njegovi legati bili prisiljeni potpisati
Atanazijevu osudu, tražio da se održi sadržajnija sinoda, sazvana je sinoda u Milanu 355., ali
je Konstancije iskoristio i ovu prigodu da prisili još veći broj biskupa da osude Atanazija. One
koji nisu potpisali osudu (Euzebije iz Vercelija, Dionizije iz Milana, Lucifer iz Cagliarija),
također je čekalo progonstvo, tako da je car imao odriješene ruke i potrebne ovlasti udaljiti
Atanazija iz Aleksandrije. Uslijedili su bezuspješni pokušaji da se osuda izvrši, te je
naposljetku intervenirala vojska, a Atanazije je bio prisiljen pobjeći u pustinju (356.),
skrivajući se prerušen u ženu.
Nakon što u studenome 361. umire Konstancije, a u prosincu biva protjeran Juraj iz
Kapadocije, u veljači 362. Atanazije se vraća u Aleksandriju, zahvaljujući dekretu cara
Julijana koji dopušta svim prognanim biskupima da se vrate u svoja sjedišta. Iste godine
saziva poznatu sinodu koja će naznačiti prekretnicu u borbi protiv arijanizma jer će započeti
intenzivniju suradnju i s teolozima koji nisu bili za nicejski pojam homoousios, ali su bili
protivnici arijanizma. Koncem 362. ili početkom 363. zadesit će ga nova odredba o
prognanstvu iz kojeg će se vratiti nakon smrti cara Julijana.
Prihvaćen od novog cara Jovijana kao zakoniti aleksandrijski biskup ostaje u biskupiji
dvije godine dok nije car Valent, sklon arijancima, potakao da se izda edikt (365.) kojim bi
morali ići u progonstvo svi oni koje je Konstancije prognao, a vratili su se u svoja sjedišta
nakon Julijanova edikta. Opet je bio prisiljen bježati (listopad 365.), ali ostaje u okolici
Aleksandrije, da bi se u veljači 366. vratio i ostao u Aleksandriji sve do smrti 373.
Spisi. Premda je živio u vrlo teškim okolnostima izazvanim progonstvima i
neprijateljstvima, Atanazije je bio vrlo plodan pisac. Njegovi se spisi odnose na borbu za
nicejsko pravovjerje. Ne predstavlja se kao profesionalni erudita, štoviše čak je nemaran i
književnom oblikovanju izričaja tako da se mnogo ponavlja, ali zadivljuje svojim
poznavanjem Svetog Pisma, sposobnošću raspravljanja i dubinom vjerničkih uvjerenja.
1. Apologetski i dogmatski spisi:
Adversum gentes duo libri (vjerojatno napisani oko 318.): traktati Oratio contra gentes
i Oratio de incarnatione Verbi sastavni su dijelovi ovog djela koje Jeronim navodi kao
Adversum gentes duo libri.
U prvom traktatu pobija mitologije, poganske kultove i vjerovanja, ispituje narav,
izvor i povijest zla, opisujući potom nemoralnost i ludost idolatrije u svim njenim oblicima.
Nakon što pobija pučki politeizam, kritizira također filozofski panteizam kao najuzvišeniji
oblik štovanja prirode. U drugom traktatu dokazuje da za iskvarenost ljudske naravi ne postoji
drugi lijek nego utjelovljenje, kao što je ono jedino sredstvo kojim se čovjek uspostavlja u
iskonsko stanje koje je imao prilikom stvaranja. Izlaže razloge Kristova utjelovljenja, smrti i
uskrsnuća, te brani kršćansku vjeru u ovom velikom otajstvu protiv židovskih i poganskih
prigovora.
Orationes contra arrianos (napisano oko 358.). Riječ je o tri govora protiv arijanaca i
to je njegovo temeljno dogmatsko djelo. U prvom izlaže arijanski nauk u Thaliji i brani
definiciju Nicjeskog sabora: Sin je vječan, nestvoren i nepromjenjiv, te postoji jedinstvo
božanske biti između Oca i Sina. Drugi i treći govor tumače svetopisamske tekstove koji se
50

odnose na rađanje Sina (Heb 3, 2; Dj 2, 36; Izr 8, 22), te odnos Sina s Ocem po Ivanovu
Evanđelju i utjelovljenje (Mt 28, 18; Iv 3, 35; Mt 26, 39; Iv 12, 27; Mk 13, 32; Lk 2, 52)
odbacujući arijansku egzegezu i dajući pravo tumačenje.
De incarnatione et contra arrianos. Dokazuje svetopisamskim dokazima božanstvo
Sina i Duha Svetoga. Govori o tri hipostaze u smislu triju osoba, zbog čega su neki osporavali
Atanazijevo autorstvo, no već na Aleksandrijskoj sinodi 362. Atanazije je smatrao da se
pojam hipostaza može rabiti u značenju pojma „osoba“.
Od Dogmatskih spisa koji su pripisivani Atanaziju, tu su najpoznatiji: De incarnatione
contra Apolinarem, Sermo maior de fide, Expositio fidei, Interpretatio in symbolum, Dialogi
de sancta Trinitate quinque, Dialogi contra Macedonianos duo, te Symbolum Athanasianum i
Pseudo-Athanasii De Trinitate libri XII.
2. Povijesno-polemički spisi: Apologia contra arianos (357.), Apologia ad
Constantium imperatorem (357.), Apologia pro fuga sua (357.), Historia arianorum (358.),
3. Egzegetski spisi: Epistula ad Marcellinum de interpretatione Psalmorum,
Expositiones Psalmorum.
4. Asketski spisi: Vita S. Antonii (napisna 357., malo nakon Svečeve smrti 356.). Imala
ogroman utjecaj na oblikovanje kršćanskih asketa. Zatim tu su: De virginitate, Sermones.
5. Pisma: Blagdanska ili uskrsna (jedno čak s popisom svetopisamskih knjiga),
Sinodalna, Enciklike, Dogmatsko-polemička pisma: Pisma Serapionu (napisana 359.-360. u
kojima govori o božanstvu Duha Svetoga); Pismo Epictetu (govori o odnosu povijesnog
Krista i vječnog Sina); Pismo Adelfiju (370.-371.); Pismo o dekretima Nicejskog sabora;
Pismo o saborima u Riminiju i Seleuciji; Pismo Rufijanu; Pismo monasima; Asketska pisma:
Pismo monahu Amunu; Pismo Drakonciju.
Nauk. Atanazije se nije bavio teologijom kao znanstvenom disciplinom, niti je dao
spekulatvni doprinos teologiji. Nije ni razradio neki teološki sustav niti je domislio novu
terminologiju, ali povijest teologije IV. st. ne može se vrednovati bez njegova teološkog
zalaganja. Velika mu je zasluga da je obranio kršćanstvo od opasnosti helenizacije koja se
krila u Arijevoj herezi. Kao dobar Origenov učenik koristio je forme i pojmove grčke misli,
ali im daje značenje i sadržaj koji izvlači iz Objave. Sav njegov napor je usmjeren prema tome
da sačuva „predaju, nauk i vjeru koju je Gospodin donio na počecima Katoličke Crkve i koju
su apostoli propovijedali i oci sačuvali“ (Ad Serap. I,28). Protiv racionalističkih tendencija
svojih protivnika, uspostavljao je primat vjere nad razumom, kojeg ne prihvaća za
mjerodavnog suca na metafizičkom polju, jer ako ne dopušta čovjeku da upozna niti vlastitu
narav, kako bi mogao govoriti o božanskoj i neizrecivoj naravi. Služio se filozofijom kako bi
protumačio i objasnio nauk Crkve, ali ne u smislu da bi zahvaljujući njoj čovjek mogao
upoznati Božju bit. Kao polemičaru misao mu ide u preciznost više nego u širinu, te zna vrlo
jasno razlikovati između grčke misli i kršćanske vjere. Ne samo da je obranio istobitnost Oca
i Sina, već je izložio narav i rođenje Logosa mnogo uspješnije nego sve prethodni teolozi,
udarivši tako temelje budućeg teološkog razvoja.
a. Nauk o Trojstvu
Što se tiče nauka o Trojstva, Atanazije je branio jedinstvo Trojstva u razlikovanju
osoba. Trojstvo nije zajedništvo između Stvoritelja i stvorenja (Logos), nego je cijelo Trojstvo
51

stvoritelj: Otac stvara sve po Sinu u Duhu Svetomu. Tako će odbaciti ideju da je Logos nužan
kao posrednik za stvaranje svijeta, što je izričito tvrdio Arije na tragu Origenove i Filonove
filozofije, držeći kako svijet ne bi bio u stanju izdržati neposredni dodir s Očevom rukom, te
bi Otac zbog toga bio prisiljen prije stvoriti Sina kao posrednika sveg ostalog stvorenja.
Navodno bi bilo nedostojno Oca imati dodir sa stvorenjem. Dok Arije Sina svrstava među
stvorenja, Atanazije ga smatra Bogom držeći ga rođenim, a ne stvorenim. Dok ga Arije
smatra najsavršenijim od Očevih stvorenja, stvorenim voljom Božjom, Atanazije odgovara da
samo ime „Sin“ pretpostavlja njegovo rođenje, te da „biti rođen“ znači da je izišao iz biti
Očeve, a ne iz njegove volje. Zato ne može biti nazvan stvorenjem Očevim, već Sinom, to jest
Bogom, jer posjeduje puninu božanstva poput Oca. Sin je stoga vječan poput Oca, te su,
premda dvojica, u isto vrijeme i jedan, jer su iste naravi, kao što je i Nicejski koncil to
definirao. Atanazije će biti onda veliki pobornik Nicjeskog vjerovanja kojemu je ključni
pojam bio upravo istobitan (homoousios), te će smatrati nedostatnim pojam sličnobitan
(homoiousios) kojim će se služiti određeni teolozi odbacujući istobitan kao nebiblijski pojam.
On će, naprotiv, pokazati kako je upravo „sličnobitan“ nedostatan i u konačnici nedosljedan,
te da u stvari, kad ga se dosljedno tumači, dođe se do zaključka da je moguć jedino
„istobitan“. Tako se, u stvari, Atanazije, da bi dokazao božanstvo Sina poziva na trostruki
princip:
a) Sveto pismo i Tradicija potvrđuju da Sin proizlazi iz Oca rađanjem (ne iz volje već po
naravi);
b) Logos ne može biti stvoren jer je on stvorio sve stvari;
c) Logos je Bog, te samo tako može ljude učiniti dionicima božanske naravi otkupljujući
ih;
b. Logos i otkupljenje
U temelju Atanazijeva poimanja Boga stoji soteriološki zahtjev, koji prevladava do te
mjere da značajno utječe na kristološki i trojstveni nauk. Već od prvog svog djela Protiv
pogana pokazuje da je najveći spasenjski čin, bez kojeg nema spasenja čovjeka, upravo
utjelovljenje (enanthropesis) Logosa, njegovo uzimanje tijela koje postaje sredstvo
(organon), uz pomoć kojega ne samo da je čovjek stvoren na sliku, već je i potpuno obnovljen
i nanovo stvoren, ukoliko solidaran s utjelovljenim Logosom. Da bi moglo doći do spasenja
nužno je da božanski Logos posjeduje bitnu odrednicu: božanstvo koje proistječe iz stvarnog
sinovstva od Boga Oca. Ako bi se Logosu oduzela ova dimenzija, on ne može potaknuti među
ljudima, otežanima grijehom, pokvarljivošću i smrtnošću, one učinke nepokvarljivosti,
besmrtnosti, pobožanstvenjenja, obnovljene spoznaje Boga, što su sastavni i nosivi elementi
spasenja.
Postoji dakle jedan nerazdvojni binom u Atanazijevoj misli, koji se provlači gotovo
nepromjenjiv, prema izražen u promijenjenim okolnostima i drugim riječima, tijekom cijeloga
njegova književnog djelovanja i stvaranja: spasenje povijesnog čovjeka uronjena u grijeh i
kraljevstvo smrti, može doći samo po biću koje je savršeno božansko, Logosu Sinu Očevu, jer
je taj isti Logos uzeo stvarno ljudsko tijelo, savršeno isto tijelu svakog čovjeka. Čovjek nakon
pada i nakon što mu je bila određena smrt jer se okrenuo sebi i neurednim željama duše i
strastima tijela, prepušten samome sebi, nije sposoban spoznati Boga, niti ga razmatrati u
stvorenju, razumjeti ga iz proročkih riječi. Stoga Logos, uzimajući tijelo, pojavljuje mu se kao
čovjek, s tijelom sličnim njegovu, dohvatljivo osjetilima, pred njegovim očima upravo u tijelu
pobjeđuje grijeh, pokvarljivost i smrt. U isto vrijeme on je slika (eikon) Očeva, preko koje je
moguće da čovječanstvo ponovno spozna Boga. Bog se učinio čovjekom, da bi se čovjek
pobožanstvenio. Logos se zaogrnuo smrtnom naravi da bi pružio žrtvu za grijehe i spasio
52

ljude od smrti. Štoviše u utjelovljenju se zaogrnuo besmrtnošću i neraspadljivošću da bi je
dao svim ljudima. Sin Božji se utjelovljuje da bi, budući da je prava slika Očeva, mogao i u
čovjeku obnoviti izgubljenu sličnost, a umirući učiniti ljude dionicima svoje besmrtnosti i
nepokvarljivosti.
Učinci besmrtnosti, nepokvarljivosti, spoznaje, pobožanstvenjenja koje čovjek usvaja
zahvaljujući utjelovljenju, ne događaju se naravnim prijelazom, utoliko što između Boga i
čovjeka postoji veliki raskorak između Stvoritelja i stvorenja.
c. Kristologija
U kristologiji jasno potvrđuje dvije odvojene naravi u Kristu: Krist je savršeni Bog i
savršeni čovjek. Isto tako, zadržavajući stvarno razlikovanje božanstva i čovještva, potvrđuje
njegovo osobno jedinstvo. Stoga sve što čini Krist kao Bog i kao čovjek pripada njegovoj
osobi. Ipak Atanazije u svojoj kristologiji ne ostavlja mnogo prostora za Kristovu ljudsku
dušu i njene funkcije. Razlog u tome leži što je i sâm usvojio staru kristološku shemu koja se
razvijala na temelju odnosa Logos-sarx, što je uostalom bila i Arijevo i Apolinarovo
kristološko polazište.
d. Pneumatologija
Atanazijev nauk glede božanstva Duha Svetoga i identiteta bîti s Ocem slijedi
kristološku misao aleksandrinaca. Duh Sveti mora biti Bog, jer da je stvorenje, u njemu ne bi
bilo nikakve participacije na božanskom, niti bismo mi preko njega mogli imati udjela na
božanskoj naravi, što izričito veli sveti Petar u svojoj poslanici (usp. 2 Pt 1,4). Jer je dio
Trojstva, nije stvorenje, već Bog. Ako ima takav učinak da pobožanstvenjuje, to je zato što je
Bog, jer to može samo Bog činiti. Kao što je Sin istobitan s Ocem, tako je isto i Duh istobitan
obojici. Potom, izričito veli da Duh Sveti proizlazi iz Oca. I premda nigdje ne spominje
izričito njegovo proizlaženje i iz Sina, ipak je iz argumentacije razvidno da podrazumijeva
proizlaženje Duha polazeći od Sina, to jest iz Oca preko Sina.
e. Sakramenti
Atanazije smatra nevaljanim krštenje podijeljeno od arijanaca, ne samo jer oni nisu
koristili trojstvenu formulu, već i zato što je njihova vjera u kojoj se podjeljuje ovo krštenje
defektna. U nauku o euharistiji izričito tvrdi da kruh i vino se po molitvama i zazivima
pretvaraju u Tijelo i Krv Kristovu. Odbacuje kafarnaitsko tumačenje kao krivo, jer su bili
uvjerenja da se Kristovo tijelo blaguje na naravan a ne otajstven način. Zato je Atanazije
govorio o tijelu i krvi koji su dani na duhovan način, što ne znači da je time podrazumijevao
simboličan ili nerealan.
1.2.2. Didim Slijepac
Život. Didim, nazvan „Slijepac“ bio je jedan od poglavara katehetske aleksandrijske
škole u IV. stoljeću. Rodio se oko 313. godine u Aleksandriji i već je u dobi od četiri godine
oslijepio (Paladije, HL 4). Međutim, unatoč tom užasnom hendikepu uspio je postati veliki
erudita bez da je naučio čitati i bez da je pohađao neke visoke škole. Bio je uistinu čudesan
plod enciklopedijske znanosti, ali nije imao originalnosti. Zbog svega toga Atanazije mu je
povjerio vodstvo katehetske aleksandrijske škole na čijem je čelu bio kao njezin posljednji
veliki učitelj budući da je škola bila zatvorena kratko nakon njegove smrti. Među njegovim
poznatijim učenicima bili su Jeronim i Rufin. Umro je 398. godine u dobi od 85 godina.
53

Spisi. Svoj je izvanredni dar kao erudite izrazio u mnogim spisima komentirajući
Sveto pismo riječ po riječ (Paladije, HL 4). Međutim, od mnogo spisa koja je sastavio ostalo
je vrlo malo budući da je Didim bio uključen u rasprave oko Origena u IV. i VI. stoljeću. Na
Drugom carigradskom koncilu osuđen je kao krivovjerac zajedno sa Origenom i Evagrijem
Pontskim. Naravno da je ova osuda pripomogla da je veliki broj njegovih djela izgubljen.
Ipak, od onih što je ostalo, najvažnija su:
-

-

-

De Trinitate: sastavljene između 381. i 392. godine. Jeronim je svojevremeno
rekao da je ovo njegovo djelo pravovjerno: Certe in Trinitate catholicus est!
(Lib. II. adv. Ruf. 16) budući da je sa Atanazijem dijelio isti nauk o trima
božanskim osobama, te odbacuje svaku aluziju na subordinacionizam i
odgovara na prigovore arijanaca i makedonijanaca.
De Spiritu Sancto: grčki je tekst nažalost izgubljen, ali djelo je sačuvano u
Jeronimovu latinskom prijevodu, napisan između 384. i 392. godine. Riječ je o
jednom od najboljih tekstova o temi Duha Svetoga napisanih u IV. stoljeću u
kojem Didim naglašava da je Duh Sveti istobitan s Ocem i Sinom. Dakle nije
stvorenje kako su to smatrali penumatomasi!
Od ostalih spisa vrijedni su spomena: Contra manicheos, De dogmatibus et
contra Arianos, Origenova obrana, razni dogmatski spisi, te razni
svetopisamski komentari.

Nauk. Didimovi spisi zauzimaju vrlo važno mjesto u razvoju trinitarnog i kristološkog
nauka. Smješten između Atanazija i velikih Kapadočana, Didim je bio svjedokom jedne od
najznačajnijih tranzicija povijesti teologije. Važno je napomenuti kako su njegovi spisi plod
njegovih predavanja u Aleksandrijskoj školi, te otkrivaju i određeni Origenov utjecaj, ali i
Atanazijev, te u međuvremenu poboljšavajući tradicionalni aleksandrijski nauk, pripremili su
teren za nastajanje kristologije Ćirila Aleksandrijskog.
a. Trinitarni nauk
Didim je bio prije svega teolog Presvetog Trojstva. Svoj nauk je naučavao kroz prizmu
formule mia ousia treis hypostaseis koju uvelike koristi. Polazeći od postojanja samo jedne
bîti u Presvetom Trojstvu, on naglašava kako može postojati samo jedno djelovanje koje je
zajedničko trima hipostazama. Iz toga slijedi kako može biti samo jedna i volja zajednička
trima hipostazama Presvetog Trojstva.
b. Kristologija
Didimova kristologija donekle izlazi iz soterioloških okvira Atanazijeve kristologije.
U svojoj kristologiji on stavlja jak naglasak na Kristovu ljudsku dušu. U De Trinitate Didim
pobija arijanski nauk koji negira postojanje Kristove ljudske duše. U ovome se možda osjeća
i Origenov utjecaj koji je naučavao da se Logos ujedinio sa tijelom upravo preko Kristove
ljudske duše. Prema Didimu, karakteristike koje se vezuju uz ljudsku dušu u Kristu su sve one
ljudske karateristike jer ih je činio zemaljski Isus koje se ne mogu jednostavno pripisati
božanskom Logosu. On naglašava također sjedinjenje Logosa i Kristove ljudske duše koje je
vječno i nedjeljivo. Budući da je stoga Isus pravi Bog i pravi čovjek, prema njemu Isus je
subjekt – osim grijeha – svim ljudskim slabostima, poteškoćama i potrebama jer je prihvatio
sve posljedice utjelovljenja. Prema njemu, Kristova je ljudska duša provela tri dana i tri noći u
podzemlju dok je tijelo ležalo tri dana u grobu prije nego se ponovno sjedinilo sa tijelom u
uskrsnuću. Stoga, on naglašava da se nije dogodila nekakva „fuzija“ dviju naravi u Kristu
koja bi proizvela neku „treću“ narav, te da se sjedinjenje dviju naravi dogodilo bez mijenjanja
54

(atreptos) i bez miješanja (asynhitos). Slijedom toga priznaje u Kristu i dvije volje, te dva
djelovanja – božansko i ljudsko. Uz kristologiju, vezana je i Mariologija. Mariju naziva
Majkom Božjom (Theotokos) naučavajući njezino vječno djevičanstvo.
c. Pneumatologija
U nauku o Duhu Svetom Didim slijedi Atanazija kada obojica smatraja da je nauk o
Duhu Svetom usko vezan uz nauk o Sinu. Protiv arijanizma, koje je svodilo i Sina i Duha
Svetoga na razinu stvorenja, on naglašava da je Duh Sveti, kao i Sin, nestvoren, te da su
jednaki Ocu (De Trinit. 2,10). Kad je riječ o proizlaženju Duha Svetoga on kaže da Duh Sveti
proizlazi od Oca i božanski ostaje u Sinu (De Trinit. 1,31). Duh Sveti je istobitan Ocu i Sinu
kako čitamo u Jeronimovu prijevbodu ovoga spisa (De Trinit. 1,34-37).
d. Ekleziologija
Duh Sveti razlijeva različite milosti na svoju Crkvu koju je utemeljio Krist. Po Duhu
Svetom Crkva postaje Majka svim živima jer se iz njezine djevičanske utrobe rađaju djeca u
krsnim zdencima. Za Crkvu koristi nazive: „Kristova zaručnica“, „Naša Majka“, te „Mistično
Tijelo Kristovo“ slijedeći tako Origenov nauk.
e. Izvorni grijeh i krštenje
Prema Didimu, pad naših praroditelja je grijeh starih vremena od kojega nas je Krist
otkupio i očistio u vodama Jordana. Ovaj grijeh su naslijedili svi ljudi na koje se prenio
prokreacijom. Međutim, Krista nije kontaminirao ovaj grijeh budući da se rodio od BDM koja
je vječna djevica. Krštenje nas čisti od izvornoga grijeha i od svih njegovih posljedica, kao i
od osobnih prijestupa čineći nas djecom Božjom. Apsolutno je nužno za spasenje. Jedini
izuzetak je krštenje krvlju koje je također djelo Duha Svetoga. Krštenje je prema njemu
nevaljano podjeljeno od monatnista i eunomijanaca budući da ne ispovijedaju trojstveni nauk
i ne krštavaju u ime Oca i Sina i Duha Svetoga.
f. Eshatologija
Prema Jeronimu, Didim je bio pobornik Origenova nauka o sveopćoj obnovi svih
stvari u njihovo prvotno stanje koje je čisto duhovno, apokatastazis (Adv. Ruf. 1,6). Naime,
prema Didimu, pali anđeli nastoje postići spasenje i bivaju otkupljeni po Kristu. Nadalje, on
smatra kako neće više griješiti budući da je njihovo grešno stanje nestalo. Na taj način on
prisvaja Origenovu ideju o čistilištu govoreći o „duhovnom ognju“ kojim Bog izvršava
čišćenje čovjeka koje je započelo već krštenjem.
1.2.3. Ćiril Aleksandrijski
Život. Ćiril Aleksandrijski je postao aleksandrijskim patrijarhom nakon što je 412.
godine umro Teofil Aleksandrijski, njegov ujak. Ime Ćirila Aleksandrijskog se najviše vezuje
uz nestorijansku kontroverziju, te Efeški koncil (431.) na kojem je Nestorije osuđen. Njegovo
je upravljanje aleksandrijskom patrijaršijom zbog tog događaja obilježeno raznim diskusijama
što je stavilo u pitanje i cijelo njegovo upravljanje patrijaršijom. Ćiril je rođen u Aleksandriji
gdje je primio svoju teološku i klasičnu formaciju. Prvi put se spominje 403. godine kada je
pratio svog ujaka Teofila u Carigrad, te kod protjerivanja sv. Ivana Zlatoustog. Antagonizam
između Aleksandrije i Antiohije je najviše došao do izražaja u tom događaju – čak i više nego
u primjeru Ćirila i Nestorija. Čini se da je Ćiril upravo od ujaka naslijedio tu žestinu protiv
55

svojih protivnika, pogotovo protiv ostatka poganstva u Aleksandriji. Čini se da bi upravo on,
prema nekim autorima, bio odgovoran za smrt slavne filozofkinje Hipacije godine 415. kada
ju je gomila linčovala, premda se drugi autori ne slažu s tim.
Ipak, više informacija o njegovu životu imamo nakon 428. godine, to jest nakon što je
Nestorije postao carigradskim patrijarhom. Nestorije je kao pravi antiohijac u svojim
govorima zastupao tezu da je Krist formiran iz dvije osobe, Logosa kao božanske osobe te
čovjeka Isusa. Prema tome ni Djevica Marija se ne može nazivati Bogorodicom (Theotokos).
To je bio razlog nastanka kontroverzije između Ćirila i Nestorija koja je samo još više
produbila antagonizam između Aleksandrije i Antiohije koji se transformirao u javni konflikt.
Nakon razmjene pisama Ćiril je uspio pridobiti na svoju stranu papu Celestina koji osuđuje
Nestorija. Ubrzo je i car Teodozije II sazvao koncil u Efezu koji je osudio i ekskomunicirao
Nestorija. Par dana nakon toga je i Ivan, patrijarha Antiohijski ekskomunicirao Ćirila te je
nastala shizma između Aleksandrije i Antiohije koja je potrajala do 433. Ćiril se u
međuvremenu vratio u Aleksandriju gdje je bio dočekan i slavljen kao istinski branitelj
pravovjerja. Papa Celestin ga je nazvao bonus fidei catholicae defensor, a grčka ga Crkva
slavi kao najvišeg autoriteta u kristološkim pitanjima. Umro je u Aleksandriji 444. godine.
Katolička Crkva ga slavi kao crkvenog naučitelja.
Spisi. Ćiril je bio jedan od najvećih autora svoga vremena. Sadržaj njegovih spisa
otkriva jednu dubinu i bogatstvo razmišljanja, te preciznost i jasnost koji pokazuju njegov
talent čineći njegove spise izvorom za proučavanjem povijesti dogme i kršćanskog nauka. U
njegovu pisanju očituje se aleksandrijski utjecaj u tumačenju svetopisamskih tekstova.
1. Svetopisamski komentari:
-

Najpoznatiji SZ komentari su: Komentar na proroka Izaiju, Komentar na
manje proroke;
Najpoznatiji NZ komentari su: Komentar Ivanova evanđelja, te Komentar
Lukina i Komentar Matejeva evanđelja.

2. Dogmatski i polemički spisi:
-

Protiv arijanaca: Thesaurus de sancta e consubstantiali Trinitate
Protiv nestorijanaca: Adversus Nestorii blasphemias, De recta fide, XII
anatematizama protiv Nestorija, Contra Diodorum et Theodorum, Quod unus
sit Christus.

3. Nadalje od poznatih tekstova valja napomenuti: Apologija protiv Julijana, Pashalne
poslanice, Govori, Pisma, itd.
Nauk. Ćiril je glavni predstavnik skolastičke argumentacije među istočnim ocima.
Čini se da je kompletirao antičku praksu svetopisamskih dokaza sa patrističkim tako da njemu
zapravo dugujemo korištenje patrističkog svjedočanstva kao autoriteta, zajedno sa
svetopisamskim. Nestorijanska kontroverzija je kasnije dovela do shvaćanja da je sklad nauka
sa Ocima odlučujući argument u svim pitanjima koji se tiču pravovjerja.
a. Kristologija
Postoji razlika u njegovu nauku prije i nakon nestorijanske kontroverzije. To se
prvenstveno očituje u njegvoj kristologiji. Prije Nestorija Ćiril jednostavno slijedi Atanazijevu
56

Logos-sarx kristologiju, bez i najmanjeg davanja značaja važnosti Kristove ljudske duše ne
nastojeći riješiti objekcije arijanaca pozivajući se na Kristovu ljudsku dušu. On u biti ponavlja
Atanazijev nauk da je Logos postao čovjekom, a ne sišao nad nekog čovjeka. U tom periodu
pojmom „stanovanja“ označava odnos Boga i čovjeka u Kristu tako da se kod njega mogu
susresti pojmovi kao što su „hram“ ili pak „stanovanje“ što su više koristili antiohijci.
Međutim, nakon nestorijanske kontroverzije Ćiril je produbio svoj kristološki nauk
kako bi što bolje mogao pobiti Nestorijevo naučavanje. Terminologija mu postaje još jasnija,
a ideje preciznije naučavajući da je Logos postao čovjekom, a ne da je uzeo čovjeka. (Ep. 45
ad Succensum). U tom kontekstu on naučava hipostatsko sjedinjenje (henosis kath'hipostasin)
između Logosa i tijela koje je Logos ujedinio sa sobom: „Ako odbacujemo ovo hipostatsko
sjedinjenje kao nemoguće i neispravno, onda padamo u pogrešku da priznamo dva Sina“ (Ep.
4) smatrajući da je ovo sjedinjenje dviju naravi nepomješano u kojem obje naravi bivaju
sačuvane u njihovoj sjelovitosti i savršenstvu.
Budući, dakle, da hipostatsko sjedinjenje ne preoblikuje naravi, ljudska narav, čak i
sjedinjena sa božanskom, zahtjeva razumsku narav (Ep. 4). Stoga, i najbolji primjer
ujedinjenja dviju naravi u Kristu po njemu je primjer ujedinjenja duše i tijela u jedno biće jer
Krist je jedan premda mi kontempliramo dvije različite naravi koje su u njemu spojene
neodvojivo kao što ne vidimo dvostrukog čovjeka sačinjenog od tijela i duše. Zato on
odbacuje nestorijansku terminologiju sjedinjenja dviju naravi kao inhabitatio (enoikesis), ili
pak „spajanje“ (synapheia). Očigledno je, dakle, da on sjedinjenje vidi polazeći od Kristove
osobe, a ne od dvojstva naravi. Na taj način anticipira kalcedonsku definiciju. No, na žalost
njegova je terminologija dosta defektna i ne rijetko neshvatljiva jer on sinonimno koristi
pojmove hypostasis i physis kako bi označio i „osobu“ i „narav“. Zato govori o jednoj naravi
božanskog Logosa koja se utjelovila: mia physis tou theou logou sesarkomene kako bi
označio jedinstvo osobe vjerujući da je to Atanazijeva formula iako je u stvari bila
apolinaristička. Na taj način on naučava sjedinjenje Logosa sa ljudskom savršenom naravi,
koja je načinjena od tijela i duše, ali koja nema subzistenciju u Logosu i koja nije neovisna o
njemu. Zato i nastavlja govoriti o dvije naravi prije sjedinjenja, i o samo jednoj nakon
sjedinjenja Logosa sa tijelom: „Mi kažemo da su dvije naravi sjedinjene, ali nakon sjedinjenja
nema više razdvajanja među njima. Zato vjerujemo u samo jednu narav Sina budući da je on
jedan premda je postao čovjekom i tijelom.“ (Ep. 40 ad Acac.). Na temelju ovih rečenica bio
je osuđivan kao apolinarista i monofizita, a zapravo nastojao je obraniti tradicionalni nauk
protiv dva ekstrema: apolinarizma i nestorijanizma.
b. Mariologija
Kada naziva Mariju Majkom Božjom, on to čini na temelju communicatio idiomatum,
odnosno na temelju razmjene vlastitosti božanske i ljudske naravi u jednom Kristu. Zato se
usprotivio antiohijhskom pojmu Christotokos, odnosno Anthropotokos. Ako se Bog rodio i
ako je Bog raspet na križu i umro, onda je Marija uistinu Majka Božja (Theotokos). Taj nauk
nije nikakva novina, nego je već i prije korišten u Aleksandrijskoj školi kako bi se izrazio
nauk o božanskom materinstvu BDM. Osim toga, pojam Theotokos za njega je zapravo
kristološka sinteza budući da pretpostavlja jedinstvo osobe i dvojstvo naravi u Kristu. (Hom.
15 de incarnatione Verbi).
1.3. Antiohijci
Vidjeli smo kako je Antiohijska škola odigrala vrlo važnu ulogu u razvoju teologije
prvih stoljeća. Arije je primio također svoju formaciju u toj školi. Pripadao je prvoj generaciji
57

koja je završila svoje školovanje pod njezinim utemeljiteljem Lucijanom iz Antiohije. Osim
toga, Antiohija je bila prva patrijaršijska stolica koju je okupirao arijanac, nakon što je 326.
godine protjeran Eustacije, i ostala je arijanska sve do 360. godine. Međutim, bilo bi pogrešno
zaključiti kako je Antiohijska škola završila u arijanizmu budući da su njezini veliki
predstavnici, poput Diodora iz Tarza, teodora iz Mopsuestije, Ivana Zlatoustog, Teodoreta
Cirskog, bili na čelu ili su potekli iz iste škole, a s druge strane bili su veliki protivnici
arijanizma.
1.3.1 Diodor iz Tarza
Život. Jedan od najvećih erudita poteklih iz Antiohijske škole bio je svakako Diodor iz
Tarza. Već za života bio je smatran stupom pravovjerja. Međutim, završio je optužen i osuđen
za nestorijanizam, stoljeće nakon svoje smrti.
Rodio se u Antiohiji gdje je i primio teološku formaciju kod budućeg tarškog biskupa
Silvana. Nakon toga završio je i klasične studije u Ateni. Kao poglavar Antiohijske škole
branio je nicejsku vjeru. Među učenicima je imao Teodora Mopsuestijskog i Ivana Zlatoustog.
Posebno se isticao u raspravama protiv cara Julijana Apostate braneći kršćansku vjeru. Julijan
je držao da je božanstvo Isusovo izmišljotina i da se zasniva na legendi. Car Valent, koji je
naslijedio Julijana, 372. protjerao je Diodora u Armeniju gdje je Diodor došao u kontakt sa
Bazilijem Velikim. Nakon povratka u Antiohiju postao je biskupom u Tarzu u Ciliciji te je
prisustvovao na Prvom Carigradskom koncilu. Najvjerojatnije je umro prije 394.
No, tu ne završava njegova povijest. Počevši od 438. Ćiril Aleksandrijski mu je u
svom djelu Contra Diodorum et Theodorum „prišio“ stvaranje onoga što se naziva danas
nestorijanizam učinivši ga nestorijancem ante litteram što je izazvalo njegovu osudu na jednoj
sinodi u Carigradu 499. godine.
Spisi. Diodor se posebno isticao u svom literarnom radu na područjima egzegeze,
apologetike, polemike sa hereticima, dogmatike, kozmologije, astronomije te kronologije.
Jedan sirijski autor iz XV. stoljeća Ebedjesu govori o njegovih sedamdeset traktata. Nažalost,
od mnogih su ostali tek fragmenti. Najveći dio njegovih djela je do nas došao u sirojakobitskim florilegijima, a drugi dio u nestorijanskim spisima.
1. Biblijski komentari – kad je riječ o egzegezi, Diodor je ostao uvelike vjeran
povjesnoj i gramatičkoj metodi nastupajući protiv aleksandrijske alegorijske
metode tražeći onaj smisao teksta kojeg je želio nadahnuti autor.
2. Dogmatski, polemički i apologetski traktati – apologetska i polemička djela
Diodor je sastavljao najviše protiv pogana, Židova i heretika (Contra
manicheos, Contra synousiastos). Što se tiče dogmatskih traktata Focije u
svojoj Biblioteki naglašava njegov traktat De Spiritu Sancto.
3. Djela s područja astronomije i kronologije - Za svoje vrijeme bio je veliki
autoritet na području astronomije. Od najpoznatijih djela možemo izdvojiti:
Contra astronomos et astrologos et fatum, Contra Aristotelem de corpore
caeloesti, te Chronikon s područja kronologije.
1.3.2. Teodor iz Mopsuestije
Život. Bio je učenik Diodora iz Tarza. Rodio se u Antiohiji. Studirao je retoriku i
književnost zajedno sa Ivanom Zlatoustim koji ga je nagovorio da postane monahom što je i
učinio, ali vrlo brzo i napustio te se oženio postavši odvjetnikom. Međutim, dva vrlo
58

elokventna pisma Ivana Zlatoustog uvjerila su ga da ponovno prigrli monaški život, tako da se
vratio monaštvu. Godine 383. Flavijan, patrijarha Antiohijski ga je zaredio za svećenika, a
392. godine postao je biskupom Mopsuestije u Ciliciji. Umro je 428., u jedinstvu s Crkvom,
ali 125 godina kasnije je osuđen kao heretik.
Spisi. Teodor je najznačajniji predstavnik Antiohijske škole. Nestorijanska ga Crkva
slavi kao velikog tumača Svetog pisma. Napisao je komentare skoro za sve knjige Svetog
pisma. Prvi je primjenio kritiku teksta kao rješenje tekstualnih problema. Osim toga, pisao je i
puno dogmatskih traktata. No, nažalost, veliki dio njegovih djela je izgubljen, iako je u zadnje
vrijeme nešto otkriveno, pogotovo što se tiče njegovih Katehetskih homilija.
1. Komentari svetopisamskih tekstova:
a. SZ – Komentar na Knjigu Postanka, zatim Komentar na 12 manjih proroka, te
Komentar na Psalme. Riječ je o prvom djelu koje je Teodor napisao dok je još
imao 20 godina. Prvi je tumač koji inzistira na čitanju psalama u odnosu na
povijesni kontekst. Priznaje davidovsko porijeklo svih psalama, premda
priznaje da mnogi od njih ne odgovaraju povijesnom kontekstu davidova
vremena. Tumači njihovu mesijansku svrhu u NZ kao dopunu, te odbija
aleksandrijsko alegorijsko mesijanističko tumačenje psalama.
b. NZ – Komentar na Evanđelje po Ivanu koji nam je došao cjelovit u sirijskoj
verziji. Ebedjesu smatra da je napisao komentare na Luku i na Mateja. Zatim je
napisao Komentar na 10 manjih Poslanica sv. Pavla (Galaćanima, Efežanima,
Filipljanima, Kološanima, 1 i 2 Solunjanima, 1 i 2 Timoteju, Titu i Filemonu)
koji je preživio u latinskoj verziji pod Ambrozijevim imenom. Tu je još i
Komentar na 4 velike Poslanice sv. Pavla (Rimljanima, 1 i 2 Korinćanima i
Hebrejima).
2. Spisi liturgijskog, moralnog i teološkog karaktera:
a. Katehetske homilije: Otkriće sirijske verzije ovog djela početkom XX. stoljeća
probudilo je zanimanje za nauk Teodora Mopsuestijskog. Riječ je o 16
homilija koje su podijeljene u dva dijela: prvih 10 govore o člancima vjere
sadržanih u Nicejskom simbolu, a ostalih 6 daju objašnjenje Molitve
Gospodnje (XI. homilija), liturgije krštenja (XII-XIV), te Euharistije (XVXVI). Prve su upućene katekumenima kako bi se upostpunila njihova priprava
za krštenje, a posljednje – mistagoške kateheze – upućene su neofitima,
tijekom tjedna nakon što su primili krštenje. Teodor ih je propovijedao
najvjerojatnije između 388. i 392. u Antiohiji dok je još bio svećenik.
Najvjerojatnije su prevedene na sirijski odmah nakon njegove smrti.
Katehetske homilije su najvažnije kako bismo upoznali njegov nauk koji se
odnosi na dogmu, moral i na liturgiju.
b. De incarnatione – djelo koje je najviše citirano. Riječ je o jednom od njegovih
najvažnijih spisa nastalih još u Antiohijskoj školi prije nego je postao
biskupom u Mopsuestiji.
c. Od ostalih važno je napoimenuti: Disputatio cum macedonianis, De sacerdotio,
Ad monachos, De perfectione regiminis, Contra Eunomium, De assumente et
assumpto, Adversus defensores peccati originalis, Adversus magiam, Adversus
allegoricos.

59

Nauk. Važni fragmenti Teodorvih djela, koji su pronađeni u zadnje vrijeme, probidili
su zanimanje za njegov nauk, te za razloge njegove osude na Drugom Carigradskom koncilu
(553.). Iste godine kada je umro (428.), patrijarhom u Carigradu je postao Nestorije čiji je bio
učiteljem. Tako je došlo u pitanje i Teodorovo pravovjerje, premda je umro u miru sa
Crkvom, jer ga je Ćiril Aleksandrijski prozivao zbog nestorijanizma.
a. Kristologija
Posebno je zbog svog kristološkog nauka Teodor bio prozivan ocem nestorijanizma.
Ova optužba je bila temeljena na dugačkim izvatcima njegova djela De incarnatione koje je
predstavio Leoncije Bizantski, međutim, nemamo ništa drugo osim njih. Ipak iz njih se može
zaključiti da je Teodor bio Nestorije prije Nestorija. Kao i Diodor naučavao je postojanje
dviju osoba u Kristu: božanska narav je jedna osoba, a ljudska je druga osoba. Jedinstvo dviju
naravi sastoji se u zajedništvu uma i volje. Kršćanin časti jedinog Gospodina, jer je čovjek
koji se nalazio prislonjen na Logosa moralnim sjedinjenjem bio je uzdignut na božansku čast
zbog svoje postojanosti.22 Međutim, malo je modificirao svoj nauk u osmoj homiliji kad
naučava jedinstvo dviju naravi u jednoj osobi, te kaže da nije samo Bog, niti samo čovjek,
nego je po naravi i Bog i čovjek. Božanski Logos je onaj koji uzeo, a čovjek onaj koji je uzet,
razlikujući tako između onog koji uzima (assumente) i onog koji je uzet (assumptus) (Hom.
cat. VIII,1). Međutim, ovo jasno razlikovanje između dviju naravi nije dovelo do dviju osoba
(prosopa) jer on naučava samo jednu osobu (prosopon) zbog jasnog spajanja (Hom. cat.
VI,3).
Prema njemu ovo sjedinjenje je neodvojivo kad govori o razlikovanju između dviju
naravi. On smatra da on koji uzima je božanska narav, a onaj koji je uzet je ljudska. I Sveto
pismo također govori o ovom spajanju. (Hom. cat. VIII,10). Međutim, on nigdje jasno ne
govori o subjektu, nego samo o ljudskoj i božanskoj naravi identificirajući ih kao dva subjekta
jer prema svaka narav, da bi bila savršena, mora imati osobu, odnosno subjekt (to
hypokeimenon). Ove dvije različite naravi ostaju u svojim bitima i njihovo spajanje ostaje
nužno jer je onaj uzeti pripojen onomu koji uzima upravo jer ga je Bog želio uzeti. On
zaključuje: ako kažemo dvije naravi, to onda ne znači da nužno moramo reći i dva Gospodina
ili dva Sina (Hom. cat. VIII,13).
Jasnoća ovog nauka je izvanredna čak i prije naučavanja Ćirila Aleksandrijskog, mada
ovi tekstovi nisu dovoljni da se prikaže Teodorovo pravovjerje. Ne može se, naime, prihvatiti
njegov način razmišljanja o Kristovoj bezgrješnosti jer on ipak više misli na nesagriješivost,
odnosno na mogućnost biti bez grijeha (impeccantia), a ne na bezgrješnost. U njegovu
sustavu nedostaje istinski pojam Kristove nepromjenjivosti i communicatio idiomatum. Ipak,
ovo ne opravdava to što mu je imputirano krivovjerje jer treba imati na umu da u njegovom
vremenu još uvijek nije bio jasno formuliran nauk o Kristovoj osobnosti, o odnosima između
physis, hypostasis i prosopon. Premda je njegov nauk donio sa sobom opasne tendencije,
donio je i pozitivne elemente koji su pripravili kalcedonsku definiciju.
Osim toga, njegovo pobijanje Apolinarova nauka i Logos-sarx kristologije zaslužuje
divljenje jer je znao pripisati Kristovoj duši teološku važnost koja je bila apsolutno nužna –
nešto što Atanazije na primjer nije uspio. On, naime jasno kaže da je Sin uzeo, ne samo tijelo
nego i dušu koja je besmrtna (Hom. cat. V). tako se ovdje zamjećuje jedan progres u

22

Vidi: Badenhewer, Patrologie, 231.
60

razmišljanju dviju Kristovi naravi jer kod njega Krist više nije nazvan kao onaj koji sadrži
Logos i tijelo, nego Logos i čovjeka.
b. Sakramenti
Krsno vjerovanje - U prvih deset homilija, Teodor je tumačio krsno vjerovanje
katekumenima koje je naravno pravovjerno budući da se temelji na Nicejskom vjerovanju.
Međutim, ovo vjerovanje se ne može identificirati sa symbolum fidei kojeg Mario Merkator
pripisuje Teodoru i koje je osuđeno na Petom ekumenskom koncilu.
Euharistija – Pronalazak Katehetskih homilija omogućio nam je još više prodrijeti u
njegov sakramentalni nauk. On naučava jasnu prisutnost Krista u Euharistiji i žrtveni karakter
same Euharistije odbacujući explicite čisto simboličko tumačenje sakramenta. Po njemu, kad
je Krist dao kruh i vino nije rekao da su to figure njegova Tijela i Krvi, nego uistinu njegovo
Tijelo i krv. Zato ih više ne možemo smatrati samo simbolima pod figurama kruha i vina,
nego istinsko Tijelo i Krv Kristova (Hom. cat. XV,10-11). Ta se promjena kruha i vina u
Tijelo i Krv Kristovu događa po epiklezi, odnosno po zazivu Duha Svetoga (Hom. cat.
XVI,11ss).
Pokora – Teodor je svjedok postojanja sakramenta pokore i njezine nužnosti kao
priprave za pričest za sve one koji su pali u teške grijehe nakon krštenja. Malo je autora koji
nas informiraju o tome, koliko nas on informira. On razlikuje između grijeha koji su učinjeni
bez volje, odnosno želje i teških grijeha koji su učinjeni voljom. Teški grijesi priče vjerniku
pristup Euharistiji, osim ako se ne ispovijedi sakramentalno pred svećenikom i u tajnosti
(Hom. cat. XVI,39-44). Teodor naglašava da se nakon pokore i pokajanja grešnik mora uvesti
u ono stanje koje je imao prije pada jer je učinio rigoroznu pokoru zbog čega je zaslužio
otpuštenje grijeha (Hom. cat. XV,42).
1.3.3. Ivan Zlatousti
Život. Ivan se rodio između 344. i 354. (vjerojatno između 348. i 350.) u Antiohiji u
uglednoj kršćanskoj obitelji koja mu je osigurala klasičnu naobrazbu i kršćanski odgoj. O
njemu je najviše skrbila majka Antuza koja je ostala udovicom s 20 godina i nije se više htjela
udavati. Nakon što je prošao retoričku izobrazbu (učitelji su mu bili poganski filozof
Androgacije i poznati govornik Libanije), oko dvadesete godine života (između 367. i 372.
godine) se dao krstiti (krstio ga je antiohijski biskup Melecije, čijoj je zajednici Ivan pripadao,
a koji je bio biskupom od 360. do 381.) te mu je povjerena služba čitača u zajednici. Nedugo
potom se odlučuje okrenuti askezi i izučavanju Svetog pisma (zajedno s Teodorom
Mopsuestijskim), u čemu mu je, među ostalima, učitelj bio Diodor iz Tarza. U početku je
doduše provodio isposnički život u obiteljskoj kući, da bi potom živio četiri godine pod
vodstvom jednog anahorete i dvije godine samostalno u jednoj pećini u brdima blizu
Antiohije. Pritisnut zdravstvenim problemima vraća se u grad, gdje je 381. godine zaređen za
đakona, a 386. i za svećenika (za svećenika ga je zaredio Melecijev nasljednik Flavijan). Od
tada se narednih 12 godina posvećuje propovjedanju kao katedralni propovjednik, na temelju
čega je zbog izuzetnog govorničkog dara u 7. stoljeću prozvan nadimkom „Zlatousti.“
Kada 397. godine umire carigradski patrijarh Nektarije, Ivana izabiru za njegova
nasljednika, čemu se on sam opirao i nerado prihvatio. Iz Antiohije je odveden na prevaru.
Carski službenik Eutropije, ministar na dvoru cara Arkadija, pozvao je Ivana na dogovor
izvan gradskih zidina i odveo ga u Carigrad, jer ga narod inače ne bi pustio iz Antiohije. Za
biskupa ga je, preko volje, u veljači 398. godine zaredio aleksandrijski patrijarh Teofil, koji je
61

bio snovao na tako važnu biskupsku stolicu staviti nekog od sebi odanih ljudi. Premda se oko
njegova izbora složio car i carica, dvor i biskupi patrijarhata, ipak je uskoro doživio mnoge
nedaće i od strane dvora i od crkvenih ljudi.
Povod da se carski dvor okrene protiv njega je zaštita i utočište koju je u prvostolnoj
crkvi pružio carskom službeniku Eutropiju kad je pao caričinu nemilost (399.). Eutropije je i
sam bio na udaru Ivanova propovijedanja kao čovjek neumjereno raskošnog života, pa je
stoga želio ograničiti prava Crkve, na poseban način pravo azila. Nakon jedne pobune gotskih
vojnika u carskom garnizonu, pao je u nemilost carice Eudoksije, te je u prvi tren pronašao
utočište u Ivanovoj crkvi, ali kako nije imao povjerenja, tako je napustio crkvu, nakon čega su
ga uhvatili i osudili na smrt. Ovaj događaj je Zlatoustome priskrbilo neprijateljstvo dvora,
pogotovo nakon propovijedi koju je održao tih dana o nepostojanosti društvenog ugleda i
svjetovne moći i ovozemne vlasti. A često je propovijedao protiv raskoši, rasipnosti,
svjetovnih zabava, razuzdanosti i bogatstva, u čemu se je posebno pogođenom osjećala carica
Eudoksija.
S crkvene pak strane, uz Teofila Aleksandrijskog, imao je žestoke protivnike u trojici
biskupa koji su često dolazili u Carigrad: Severijan iz Gabale, Antioh iz Ptolomaide i Akacije
iz Bereje. Želja da iskorijeni zlouporabe i nepravilnosti kojih je bilo mnogo među klerom,
priskrbila mu je neprijateljstvo i nekih drugih predstavnika svećenstva. Došavši u Carigrad
našao je veliku duhovnu zapuštenost u narodu i kleru, te se dao na reformu. Na jednoj sinodi
u Efezu svrgnuo je s položaja neke biskupe koji nisu prezali od simonije.
Sukob s Teofilom je se rasplamsao 402. godine nakon što je Zlatousti pružio utočište,
gostoprimstvo i zaštitu četvorici monaha („Duga braća“) koje je Teofil bio prognao u pustinju
radi origenizma: Radilo se o Dioskuru (biskup), Amonu, Euzebiju i Eutimiju pozmatim
isposnicima i učenim teolozima, a ime su dobili radi iznimno visokog stasa. U egzegezi su
slijedili, doduše, Origena, ali su odbacivali neke njegove doktrinalne postavke. Tom
prigodom Teofil je trebao doći u Carigrad da se opravda pred biskupskom sinodom radi svog
ponašanja prema četvorici braće i premda drugima koji su bili na njihovoj strani. Međutim,
Teofil je iskoristio ovu prigodu da prijeđe u protunapad, te da podmićivanjem i prijevarama
izmijeni tijek događanja. Teofil je uspio okrenuti protiv Zlatoustoga čak i biskupa Epifanija iz
Salamine, zakletog antiorigenistu, koji je tek nakon razgovora s jednim od četvorice braće
počeo shvaćati kako ga je prepredeni Teofil prevarom iskoristio za svoju stvar. Tako se nije
pojavio pred Ivanovom sinodom, već je sam sazvao sabor „kod hrasta“ u blizini Kalcedona
godine 403. Uz pomoć 36 biskupa, ponajviše egipatskih, osuđuje Zlatoustoga na temelju 29
izmišljenih točaka optužbe, većinom moralno-disciplinske vrste (jedna od optužbi bila je
optužba za uvredu carskog veličanstva), proglašava Ivana svrgnutim s carigradske biskupske
stolice. Car prihvaća osudi, te šalje Ivana u izgnanstvo u Bitiniju, no nedugo nakon toga, na
Eudoksijin zahtjev, vraća se iz progonstva. Vjerojatno je carska odluka bila uvjetovana
pritiskom i pobunom vjernika. Neki govore da je te noći kad je Zlatousti otišao u progonstvo
bio potres u Carigradu, a drugi opet da je carica izgubila dijete u spontanom pobačaju, a drugi
opet da joj je preminula najstarija kći, što je carica protumačila kao znak i opomenu s neba da
vrati Ivana, dok je Teofil pobjegao sa svojim pristašama bojeći se osvete puka.
Međutim, nepuna dva mjeseca nakon toga Ivan je bio ponovno optužen i prozvan da je
propovijedao protiv carice, koja je na trgu ispred prvostolnice dala podići kip sebi u čast, što
se proslavilo plesom, raskalašenim veseljem i raznim igrama, što Ivan nije mogao prešutjeti i
ne proglasiti neprimjerenim. Crkveni povjesničari navode da je propovijedajući na blagdan
sv. Ivana Krstitelja započeo propovijed riječima: „Herodijada opet dolazi; opet pleše; i opet
62

zahtijeva Ivanovu glavu na pladnju!“ Carica i protivnici su vrlo brzo shvatili komu su
upućene ove riječi.
Caričinom povrijeđenom ponosu Teofil je dodao svoje optužbe tvrdeći da se Ivan
vratio iz progonstva nezakonito i mimo crkvenih propisa, koji su predviđali da povratku
svrgnutog biskupa prognanika prethodi biskupska sinoda da ga zakonito uvede u službu.
Kritike i napadi su se pojačali, tako da je car prije Uskrsa 404. tražio od Ivana da se zahvali na
službi i napusti grad. Ivan je to odbio, uslijed čega mu je zabranjen ulazak u katedralu. Kad je
ipak odlučio slaviti uskrsno bdijenje i krstiti katekemune, spriječila ga je carska vojska.
Konačni dekret o izgnanstvu car je potpisao u lipnju te iste godine, čime je Ivan poslan u
Kukuz (Armenija), gdje ostaje tri godine. Uspijevajući održati kontakte s prijateljima u
Carigradu i Antiohiji, car odluči prognati ga u udaljeni i nepristupačni Pityus na istočnoj obali
Crnoga Mora, da bi na tom putu preminuo 14. rujna 407. godine. Papa Inocent I. i cijeli Zapad
stali su u Ivanovu obranu, te su stoga bili čak prekinuti odnosi s Carigradom, a zahvaljujući
Papi Zlatousti je posthumno rehabilitiran (412.), da bi onda njegove posmrtne ostatke
Teodozije II., Eudoksijin sin, svečano prenio u Carigrad (438.) u crvku svetih Apostola. Od
1626. njegovi posmretni ostaci čuvaju se u bazilici sv. Petra u Rimu, a Zapad ga časti, zajedno
s Atanazijem, Bazlijem i Grgurom Nazijanskim kao jednog od četvorice velikih doktora
Istočne Crkve. Pio X. ga je proglasio zaštitnikom kršćanskih propovjednika.
Djela. Ivan je bio vrlo plodan autor i njegova su djela skoro sva došla do nas u
potpunosti. Njegova osobna tragedija dala je svoj doprinos u rastu fame oko njega. Jedan je
od najprivlačnijih crkvenih otaca, a njegova elokvencija mu je osigurala i nadimak
„Zlatousti“. Napisao je nekoliko traktata o praktičnim argumentima, ali najveći dio njegovga
literarnog stvaralaštva čine govori i homilije.
1. Egzegetske homilije: In Genesim, In Isaiam, In Psalmos, In Mattheum, In
Ioannem, In Act. Apostolorum, te homilije na Pavlove poslanice. U njima
Zlatousti nastoji, slijedeći tradiciju antiohijske škole, otkriti najprije povijesni
smisao. Može se reći da nijedan crkveni pisac nije tako temeljito i s toliko
osjećaja tumačio tekst Svetog pisma kao on. Naročito su poznata tumačenja
Pavlovih poslanica, među kojima na prvo mjesto valja staviti homilije na
Poslanicu Rimljanima.
2. Dogmatske i polemičke homilije: De incomprehensibili Dei natura (O
nespoznatljivosti Božje naravi). Radi se o dvanaest homilija od kojih je pet
izgovoreno u Antiohiji (386.-387.), a drugih sedam u Carigradu 397. Na liniji
svetog Bazilija i Grgura Nisenskog, Zlatousti zastupa (protiv Eunomija) da
čovjek, iako prosvijetljen milošću, nije u stanju spoznati savršenu Božju bit.
Kršćanskom puku ovaj stav pojašnjava jednostavnim jezikom.
-

-

Krsne kateheze: Za vrijeme službovanja u Antiohiji (386.-397.)
Zlatousti je obavljao službu pripravljanja katekumena za sakramente
inicijacije. Do sada je otkriveno petnaestak kateheza, što za
katekumene, što za novokrštenike, izgovorene u Antiohiji 388., a neke
nešto malo poslije. Bilo pretkrsne bilo pokrsne, ne tumače, za razliku
od kateheza Teodora Mopsuestijskog, ni sakramente ni vjerovanje, već
govore o kršćanskom moralu i životu po milosti prema poslanicama
svetog Pavla.
Adversus Iudaeos orationes (Protiv židova): Radi se o osam govora
protiv Židova, izgovorenih u Antiohiji 386.-387. Mnogi kršćani
63

-

prisustvovali su židovskim blagdanima. Govornik dokazuje da su
Židovi prezreli Mesiju, te zato nemaju pravo da ih se slijedi.
De Sancto Babyla (O svetom Babili): Apologetska rasprava protiv
Julijana Apostate i pogana koji su iz šume u Dafni kod Antiohije
odstranili relikvije mučenika Babile i na to mjesto uveli kult Apolonu.
Požar koji je malo zatim uništio Apolonov hram i iznenadnu smrt
Apostate, Ivan smatra vidljivim dokazima snage mučenika.

3. Moralni govori: In Kalendas (Za Novu godinu): Govor održan u Antiohiji
prigodom slavljenja Nove godine protiv pretjeranosti i razvrata. Contra ludos
et theatra (Protiv cirkuskihi kazališnih igara): Govor održan u Carigradu 3.
srpnja 399. protiv cirkuskih i kazališnih igara. Krizostom naročito ustaje protiv
tih igara zato jer su kršćani radi njih izostajali iz ckrve, čak na Veliki petak i na
Uskrs. De diabolo tentatore (O đavlu napasniku): Govor je u uskoj svezi s
prijašnjim, Zlatousti prikazuje đavla kao prvi uzrok koji kršćane privlači
igrama. De paenitentia (O pokori): riječ je o devet homilija o pokori, De
elemosyna (O milostinji): Malo je govora u povijesti koji su s toliko osjećaja
dotaknuli ekonomsko stanje koje razdvaja siromašne od bogatih. Milostinja
otvara oči pred najgorim društvenim nepravdama.
4. Prigodni govori i panegirici: De statuis, ad populum antiochenum (O
spomenicima antiohijskom puku). Remek-djelo govorništva toga doba.
In Eutropium (U obranu Eutropija): Ministar Eutropije na dvoru cara Arkadija,
nakon što je pao u nemilost carice Eudoksije, bio svrgnut i osuđen na smrt,
sklonio se u crkvu sv. Sofije. U njegovu obranu Zlatousti je izrekao dva
govora.
Sermo antequam iret in exilium i Sermo cum iret in exilium (Govor prije
odlaska i Govor prigodom odlaska u progonstvo) govori su vezani uz Ivanov
prvi progon, gdje on poziva na mir naglašavajući da Crkva ne može biti
progonjena. Drugi govor izražava zahvalnost vjernicima za vjernost kojom su
ga podržavali u gorkim trenucima. De laudibus sancti Pauli apostoli: sedam
homilija na čast svetog Pavla.
5. Rasprave: De sacerdotio (O svećeništvu). Djelo napisano oko 382. biser otačke
književnosti. Autor izlaže svoje stavove o ulozi biskupstva, koje smatra
puninom svećeništva, i o zadaćama koje ono sa sobom povlači. Naročito
podvlači ulogu propovijedanja, govoreći kako ono traži marnu pripravu, kako
moralnu tako i intelektualnu. Isto tako govori o ulozi Svetoga pisma u
izobrazbi svećenika i o načinu kako spremati govore, te konačno o potrebi
prilagodbe slušateljstvu. Najznačajnije za svećenike jest privoditi duše Bogu,
što iziskuje neumornu apostolsku ljubav. Ad Theodorum lapsum (Teodoru
nakon njegova posrtaja): Poticajni govor prijatelju Teodoru Mopsuestijskom
koji je napustio monaški život. Na istoj liniji je i djelce Ad Stagyrium
monachum. De compunctione (O skrušenosti): Kratki traktat u dvije knjige.
Govori o skrušenosti općenito, s posebnim naglaskom na monastički život.
Adversus opugnatores vitae monasticae (Protiv protivnika monaškog života):
U Antiohiji je bilo mnogo mladih koji su izabrali monaški život. Očevi obitelji
su radi toga bili zabrinuti, a Zlatousti ustaje u obranu monaha nastojeći
dokazati da su oni osobno odabrali živjeti radikalnim kršćanskim životom. De
virginitate (O djevičanstvu): Autor veliča dostojanstvo posvećenog
djevičanstva, ukazujući mladima koji su odabrali takav život da se ne povode
64

za pokvarenim okruženjem. Contra eos qui subintroductae habent
virgines (Protiv onih koji žive pod istim krovom s djevicama); Quod regulares
feminae viris cohabitare non debeant (Redovnice ne smiju živjeti zajedno s
mučkim osobama). Ivan u ova dva spisa, poput mnogih u starini, ustaje protiv
raširenog običaja da djevice i asketi žive zajedno pod istim krovom.
Ad viduam iuniorem (Mladoj udovici): To je utješno slovo upravljeno mladoj
udovici čiji je suprug imao pred sobom odličnu karijeru, ali je naglo umro.
Biografski naglasci ne isključuju da su ovi supružnici bili u prijateljskoj vezi sa
Zlatoustim. De non iterando coniugio (Ne valja se drugi put ženiti):
Nadahnjujući se na učenju sv. Pavla, autor savjetuje udovicama da se ne udaju
ponovno. Ad eos qui scandalizzati sunt (Protiv onih koji su se sablaznili): Ovo
djelo, napisano 407., govori o Providnosti, a čini se da je napisano prije
Ivanove smrti. U prvom dijelu raspravlja o Bogu u stvaranju i upravljanju
svijetom. Do spoznanja te prisutnosti Božje čovjek dolazi razumom i vjerom.
U drugom dijelu autor govori da je trpljenje uvijek bilo prisutno u
čovječanstvu. Ono je prilika da dademo Bogu hvalu i da priznamo da je on
vjeran, kako bismo stekli život vječni. U tom smislu donosi mnoge primjere:
Noa, Job, Ivan Krstitelj, apostoli, a ponad svega i iznad svega, križ Kristov.
Quod nemo laeditur, nisi a semetipso (O tome kako čovjek samo sam sebi
može nanijeti štetu): Govori o problemu patnje, nastojeći uvjeriti carigradske
kršćane, koji su nakon izgnanstva svoga biskupa upali u beznađe, da te patnje
moraju biti prilika da učvrste vjeru. Jedna je stvar činiti zlo, a druga podnositi
ga.
6. Pisma: Sačuvanih je pisama 236. Uglavnom su vrlo kratka, upravljena različitim
naslovnicima. Zlatousti govori najčešće o svom zdravstvenom stanju za
vrijeme izgnanstva. Najvažnijim se smatra 17 pisama Olimpiji, bogatoj
carigradskoj udovici, njegovoj vjernoj sljedbenici, koja se trudila ublažiti mu
nevolje progonstva. Dva pisma upravljena su papi Inocentu.
Liturgija. Može se njemu pripisati samo ukoliko su u nju uvrštene njegove molitve.
Zlatousti je više reformator liturgije svoga doba nego njezin tvorac. Ivan Zlatousti je prije
svega bio pastir duša i plodan propovjednik, nedostižan po stilu i količini djela, u čemu mu
nije ravan nijedan istočni kršćanski pisac. Spisi su mu neiscrpan rudnik, ne samo za teologe,
već i za arheologe i povjesničare kulture. Njegovi govori ujedinjuju sadržaj s uspješnim
govorničkim stilom izlaganja, kršćanski duh i lijepu helenističku formu. U egzegezi je vjeran
zasadama antiohijske škole trajnim prianjanjem uz slovo teksta, čime ostavlja malo prostora
za tipološko tumačenje. Često koristi prigoda za polemiziranje protiv pogana, židova i
krivovjeraca, osobito arijanaca.
Naučavanje i značenje. Djelovanje Ivana Zlatoustog pada u relativno mirno razdoblje
nakon trojstvenih rasprava i prije početka kristoloških. Po prirodi je bio sklon praktičnim
pitanjima morala, askeze i pastorala, nego li teološkoj spekulaciji. Vjerno prihvaća i
primjenjuje postojeće vjerske istine i zato ima veliko značenje kao svjedok crkvene predaje.
a. Trojstveni nauk
U nauku o Presvetom Trojstvu stoji na stajalištima Nicejskog sabora. Razlikuje narav
(ousia i physis) od osobe (hypostasis i prosopon), mada se ustručava upotrijebiti riječ
prosopon zbog tadašnjeg njezina dvojakog značenja (1. maska, izvanjska strana naravi; 2.
hipostaza). Logosu priznaje istobitnost ali i posebnu osobnost odijeljenu od Oca. Za Duha
65

Svetoga kaže također da po prirodi ima istu bit s Ocem, ostajući u svojoj vlastitoj osobi. O
načinu izlaženja Duha Svetoga, Zlatousti ne govori.
b. Kristologija
Protiv arijanaca govori o potpunom i savršenom karakteru božanstva u Kristu, a protiv
apolinarista o njegovom čovještvu. Krist ima ljudsko tijelo, ali ne grešno poput našega,
premda identično po naravi. Usprkos dvojstva naravi, radi se o samo jednom Kristu. U nekim
slučajevima koristi usporedbu koja je Nestorija odvela u krivovjerje govoreći da Logos
prebiva u čovjeku Kristu kao u hramu ili u svetinji. No sjedinjene naravi nisu se smiješale niti
je jedna prešla u drugu, nego su obje ostale cjelovite.
c. Mariologija
Što se tiče mariologije u nijednom od svojih spisa ne spominje da je Theotokos, pa niti
Christotokos ili Anthropotokos (Diodor), što pokazuje da se želi uzdržati od raprave koja je
započela već 380. godine. Na vrlo jasan način formulira vječno Marijino djevičanstvo, ali
ipak ima mjesta na kojima govori na vrlo čudan način o Nazaretskoj Djevici.
d. Istočni grijeh
Već su pelagijanci pokušali reći da je Zlatousti nijekao postojanje istočnoga grijeha,
što je Augustin opovrgavao, međutim činjenica je da, premda često tvrdi kako posljedice i
kazne Adamova grijeha nisu pogodile samo praroditelje, nego i njihove potomke, nijednom
ne kaže izričito da smo mi nasljedili taj isti grijeh rođenjem i da je on spojen s ljudskom
naravi.
e. Duhovnost i sakramenti
Najznačajnija Ivanova teološka dostignuća odnose se na kršćansku duhovnost i
sakramentalnu teologiju. Na polju duhovnosti Zlatousti je znao vrlo precizno naznačiti mjesto
kontemplativnog života u Crkvi: „Monasi su svjetionici koji stoje visoko onima koji dolaze
izdaleka. Postavljeni u luci, privlače sve ljude miru koji oni uživaju, ne ostavljajući da se
utope oni koji upravljaju svoj pogled prema njima“ (Hom 14. o 1 Tim 3). Za kršćane koji
ostaju u svijetu naznačuje jasan put u bračnom i obiteljskom životu nadahnut evanđeoskim
smjernicama: međusobna ljubav supružnika i ljubav prema djeci; ljubav prema bližnjemu
koja izvire iz ljubavi prema Bogu.
Na polju sakramentalne teologije Zlatousti tumači kristološko i ekleziološko značenje
sakramenata. Oni su znakovi jedinstva kojemu je Krist temelj. Krštenje je predstavljeno u
Krsnim katehezama kao novo rođenje. Euharistija je u isto vrijeme zahvala i žrtva, trajna i
stvarna Kristova prisutnost među ljudima. Prigodom velikih vjerskih slavlja zajednica postaje
svjesna svog jedinstva oko svećenika koji slavi euharistiju s cijelim narodom što ga okružuje,
a nebeska Crkva se pridružuje zemaljskoj. Svećenik koji prinosi žrtvu sam je Krist, a
pretvorba se događa u trenutku kad izgovara riječi ustanovljenja. Poradi jasnoće nauka o
euharistiji Zlatousti je u moderno vrijeme prozvan Doctor Eucharistiae.
1.3.4. Nestorije
Život. Nestorije je rođen otprilike oko 381. godine u Germaniciji (Sirija), te je bio
antiohijskog teološkog usmjerenja i obrazovanja (moguće učenik Teodora Mopsuestijskog).
66

Odlučuje se za monaški život, a potom postaje svećenik u sirijskoj metropoli, da bi u travnju
428. bio posvećen za carigradskog biskupa. Znajući za njegov krepostan život, kao i za
učenost i govorničku umješnost, njegov izbor za biskupa toplo je podupirao carski dvor.
Preuzevši službu poduzeo je neke inicijative kojima je nastojao uspostaviti čistoću
vjere, te je tako javno negodovao korištenje pojma Bogorodica (Theotokos), koji se već bio
uvriježio u puku. Antiohijska kristologija razlikovala je u Kristu s iznimnom preciznošću
vlastitosti ljudske i božanske naravi, tako da je Marija, po njima, u strogom smislu riječi
mogla biti smatrana samo majkom čovjeka Isusa (Anthropotokos). Nestorije se je ipak odlučio
za nešto širi pojam Kristorodica (Christotokos), što ipak nije prošlo bez protesta i reakcija
puka, što je nagnalo Ćirlia Aleksandrijskog da intervenira.
U njegovom djelovanju isprepleću se politički i doktrinarni motivi, jer je, uslijed
suparništva koje je postojali između Antiohije i Aleksandrije, Ćiril na carigradskoj stolici
nerado prihvaćao vrlo prestižnog antiohijca, što mu je vraćalo slike na ono razdoblje kad je u
Carigradu bio Ivan Zlatousti. Osim toga njegova aleksandrijska kristologija, ukazujući
maksimalno na podređenost Isusova čovještva božanstvu, bolje je uočavala jedinstvo i nosila
je dozu sumnje prema vrlo jasnom razlikovanju ljudskih i božanskih vlastitosti. Drugo
Ćirilovo pismo Nestoriju (prvo je bilo samo uopćeno traženje vijesti) i Nestorijev odgovor
(430.), i jedno i drugo doktrinarnog karaktera, s preciznošću ukazuju na razlike između
aleksandrijske i antiohijske kristologije.
U kontekstu promicanja i obrane vlastitih ideja i jedan i drugi su obavijestili o
nesuglasicama papu Celestina u Rimu, da bi on, bez velikog promišljanja, odlučio u Ćirilovu
korist, i, nakon jednog sabora održanog u Rimu u kolovozu 430., pozvao je Nestorija da
opozove svoje zablude, te je zadužio Ćirila da mu proslijedi rimski odgovor. Tek u studenome
Ćirli će proslijediti Nestoriju rimske odluke, poprativši ih s 12 anatematizama, koji su
predstavljali aleksandrijsku kristologiju u najradikalnijem obliku, gdje se između ostaloga
govorilo o naravnom jedinstvu (henosis physike) ljudske i božanske naravi u Kristu. Nijedan
antiohijac bi mogao takvo što potpisati, pa je, međutim, Nestorije od cara zatražio sazivanje
koncila i bio je uslišan. Koncil je bio otvoren u Efezu 22. lipnja 431., te je imao vrlo
nepravilan tijek zahvaljujući Ćirilu: njegove pristaše su osudile i svrgnule Nestorija, da bi
nekoliko dana kasnije Ivan Antiohijski zajedno sa svojim pristašama učinio isto s Ćirilom.
Pred takvim nepravilnostima, car Teodozije je prihvatio obje odluke, ali je ona glede Ćirlia
ostala neizvršena, jer se on vratio u Egipat, dok je Nestorije odustao od daljnje obrane
povukavši se u jedan antiohijski samostan. Na njegovo mjesto u Carigradu je bio izabran
Atik.
Naknadni pregovori između Ćirila i Ivana Antiohijskog doveli su do pomirenja u
travnju 433. godine: Antiohijci su se odrekli Nestorija potvrdivši njegovu osudu, a Ćiril se
odrekao anatematizama. Formula vjere (Čin sjedinjenja), koju prihvatiše obje strane, tvrdila je
kako je se u jednome Kristu Sinu Gospodinu dogodilo sjedinjenje dviju naravi, ljudske i
božanske, bez miješanja, tako da je on istobitan Ocu po božanstvu, a nama po čovještvu, te je
također Marija definirana Majkom Božjom.
Nauk. Nestorije je udaljen iz Antiohije i izagnan, najprije u Petru, a zatim u veliku
Oazu u libijskoj pustinji. Nadživio je sva ova događanja, sve do Kalcedonskog koncila (451.),
te je u svojoj kasnijoj apologiji, Heraklidova knjiga, tvrdio kako je njegov nauk sukladan
onom iznesenom u pismu pape Leona Tomus ad Flavianum.

67

Nestorije je bio optužen da dijeli Krista, to jest da tvrdi kako postoje dva Krista i dva
Sina, čovjek i Bog, te da je time obnovio adopcionizam Pavla Samosatskog ukoliko je poimao
kao izvanjsko jedinstvo između Boga i čovjeka u Kristu. Nestorije je uvijek nijekao
utemeljenost takvih optužbi i optužio je Ćirila za apolinarizam. Nije lako precizirati njegov
nauk u svim detaljima na temelju onog što nam je ostalo od njega: nekoliko pisama i
propovijedi, i ulomci, prije sveg propovijedi, izvučeni od njegovih protivnika, iz ranog
razdoblja kontroverzije. Tu je i Heraklidova knjiga, u sirijskom prijevodu, međutim nije
sigurno kako ideje u njoj iznesene potpuno odgovaraju onima koje je iznosio toliko godina
prije. O tome se još nisu uskladili moderni znanstvenici: jedni govore o Nestorijevoj tragediji,
jer je navodno optužen za zablude koje nije zastupao, dok drugi potvrđuju valjanost optužbi.
Što se tiče samog nauka on bi se sastojao u sljedećem: Glavna Nestorijeva briga kao
dobrog antiohijca je bila insistirati na očuvanju, protiv apolinarista i arijanaca, cjelovite
Kristove ljudske naravi shvaćena u vidu cjelovite osobnosti, sposobne za slobodnu inicijativu,
u onome u čemu su je aleksandrinci svodili na obično pasivno sredstvo Logosa. Stoga on
brižno razlikuje i drži rastavljenima vlastitosti dviju naravi i nazive koji im se pripisuju. Tako
se razumije zašto je radije htio da se Mariju nazove Kristorodica (Christotokos) nego
Bogorodica (Theotokos). Po njemu ona je bila majka Isusova u njegovom zajedništvu s
Logosom. Ali usprkos takvog razlikovanja on je ipak odbijao optužbe kako propovijeda dva
Krista, potvrđujući uvijek Kristovu nedjeljivost i jedinstvo, prihvaćajući ga uvijek
utjelovljenim Logosom. Kako bi naznačio jedinstvo dviju naravi, on upotrebljava i pojam
jedinstvo (hénosis), ali radije voli sjedinjenje (synápheia), držeći kako se tako izbjegava
shvaćanje jedinstva u smislu miješanja.
Nadalje, služi se tradicionalnom antiohijskom terminologijom, govori o Logosu koji
sebi pridružuje čovjeka (homo assumptus); o hramu u kojem se Logos nastanio, što jasno
ocrtava razlikovanje čovjeka i Boga u Kristu. Budući da mu je primarni interes i predmet
zanimanja sačuvati cjelovitost ljudske naravi i pokazati njezinu puninu, koja nije dolazila do
izražaja u aleksandijrskoj teologiji u kojoj je ljudska narav bila puko sredstvo Logosa, te
Nestorije ne može prihvatiti Ćirilove formule o naravnom jedinstvu ili o hipostatskom
jedinstvu u Kristu. Ćirilova formula mia physis mu se činila nedovoljna i previše izložena
opasnosti apolinarizma. Za njega narav nema postojanje, povijesnu konkretnost ukoliko nije i
hipostaza, tako da mu je naravno ili hipostatsko jedinstvo izgledalo kao miješanje dviju naravi
i dviju hipostaza na Apolinarov način. Radije stoga govori o jedinstvu po dobrohotnosti,
dopadnosti, želji (kath’eudokían), što su protivnici napadali kao adopcionizam, ali čemu je
pravi smisao bio da naglasio voljno sjedinjenje Logosa s čovjekom.
Da bi bolje izrazio ovaj pojam, Nestorije je često govorio o samo jednoj osobi
(prosopon) u kojoj se sjedinjuju dvije naravi, ali nije lako precizirati ovaj pojam zbog
općenitosti značenja koje mu se pridaje, jer odgovora latinskom izrazu persona, ali uvijek
zadržava određenu konotaciju vanjskog izgleda. Izraz prosopon je postojao već u Teodora
Mopsuestijskog, ali ga je Ćiril odbacio od prvog dana držeći ga nedostatanim. Mislilo se da bi
mogao označavati psihološku ili moralnu osobnost u koju se slijevaju dobro razlikovane
vlastitosti dviju naravi, od kojih je svaka obdarena vlastitom hipostazom i vlastitim
izvanjskim vidom (prosopon = način postojanja, predstavljanja svakog stvarnog bitka). U
Heraklidovoj knjizi Nestorije je čak govorio o razmjeni osoba (prosopa) u Kristu, u smislu
kako se je jedna od dvije naravi služi osobom druge kao da je njegova, što je neke nagnalo da
pomisle na kasnije prihvaćanje komunikacije (razmjene, priopćenja) vlastitosti (communicatio
idomatum), koju je odbacio mnogo prije toga u drugom pismu Ćirilu.

68

Nestorije je, dakle, poput Teodora, naslutio kako antiohijska kristologija nosi u sebi
opasnost da kompromitira jedinstvo u Kristu, te se trudio izbjeći joj, ali nije svoje dobre
nakane uspio konkretizirati besprijekornim teološkim pojmom. Ipak u antiohijskom ambijentu
nisu svi prihvatili njegovu osudu, tako da su za nestorijansku vjeru (dvije naravi, dvije
hipostaze, jedan prosopon u Kristu) pridobili kršćansku crkvu u Perziji koja je preživjela do
modernih vremena.
1.3.5. Teodoret Cirski
Život i nauk. Biskup Cira i posljednji veliki antiohijski teolog, Teodoret, rodio se u
Antiohiji oko 393. godine u bogatoj kršćanskoj obitelji koja ga je odredila za crkveni život.
Brzo je postao lektorom, a od malena je odgojen i u sirijskim monastičkim krugovima gdje je
bio poučen u klasičnoj i kršćanskoj kulturi. Neke nepotvrđene predaje govore da su mu
učitelji bili Ivan Zlatousti i Teodor Mospuestijski, a da su zajedno s njim studirali Nestorije i
Ivan Antiohijski. S 23 godine (416.) stupa u samostan u Nicerti (kod Apomene), a 423. je
imenovan biskupom sirijskog gradića Cira, kod Antiohije. Biskupija mu je bila vrlo
rasprostranjena i zahtjevna zbog velikog broja pogana i heretika.
Osim što je propovijedima i spisima pobijao židove, arijance, makedonijance i
marcionite, postoje naznake da je na početku svog biskupstva pobijao i razna krivovjerja
prisutna u zajednicama tog kraja. U isto vrijeme se zauzeo oko upravljanja gradom, te je
doprinio da se obnovi novim i restauriranim zgradama. Iz prvog razdoblja njegova života je i
djelo Dokazivanje evanđeoske istine pomoću grčke filozofije (Graecorum affectionum
curatio), apologija kojom pobija grčko poganstvo. Radi se o posljednjoj kršćanskoj apologiji,
potpuno sačuvanoj, koja se sastoji od 12 govora u kojima postavlja temeljna filozofska
pitanja, te stavlja jedne pored drugih kršćanske i poganske odgovore na njih, dokazujući da
kršćanska vjera nije inferiorna u odnosu na grčku misao.
Kad je izbila nestorijanska kontroverzija Teodoret se svrstao uz carigradskog
patrijarha, koji je i sam bio monah antiohijske škole i odgoja. Nakon što Ćiril piše svoje
Anatematizme protiv Nestorija, Teodoret se uključuje u raspravu, te na zahtjev Ivana
Antiohijskog pobija Ćirilove anatematizme u djelu Reprehensio duodecim capitum seu
anathematismorum Cyrilli. Ovo djelo u kojem pobija Ćirilove anatematizme dodane trećem
Ćirilovu pismu Nestoriju izgubilo se nakon Teodoretove osude na Drugom carigradskom
koncilu 553. Međutim, gotovo cijeli tekst se može rekonstruirati na temelju Ćirilova odgovora
na isto u jednom pismu: Epistola ad Euoptium adversus impugnationem duodecim capitum a
Theodoreto editum.
U prvom razdoblju teološke rasprave između dviju škola, Teodoret tvrdi kako Ćirilova
postavka ovisi o Apolinaru iz Laodiceje, te da se time izlaže opasnosti osporiti Kristovo puno
čovještvo. U isto vrijeme ukazuje na opasnost arijanske nauke koja u utjelovljenom Logosu
ne razlikuje čovještvo od božanstva. Iz tog razdoblja su i druge dvije Teodoretove knjige De
sancta et vivifica Trinitate i De incarnatione Domini, sačuvane pod Ćirilovim imenom. U
njima se Teodoret poziva na atanazijevsku tradiciju da bi razlučio teologiju od ekonomije, na
temelju čega opravdava takozvanu dijelnu kristologiju. Ključnu ulogu ima tekst Fil 2, 5-8:
„Krist Isus, nije se kao plijena držao svoje jednakosti s Bogom… nego sam sebe ‘oplijeni’,
uzevši lik sluge…“.
Nakon Efeškog koncila Teodoret objavljuje Pentalogus, pet knjiga protiv Ćirila i
koncilskih odluka, od čega su nam sačuvani samo ulomci. Bez sumnje Teodoret je bio
uključen u izradu formule sjedinjenja iz 433., ali je sam nije potpisao jer se istovremeno
69

tražilo da se potpiše i Nestorijeva osuda. Pristao je uz formulu tek 436., s time da se nije
tražilo da osudi Nestorija. Novo pogoršanje odnosa između Antiohije i Aleksandrije nastupilo
je 438. godine, kad je Ćirli prozvao Diodora iz Tarza i Teodora Mopsuestijskog kao
Nestorijeve učitelje i oce nestorijanizma, s čime se Teodoret nije mogao složiti, već zasebnim
spisom (Za Diodora i Teodora) brani uspomenu na ovu dvojicu teologa i utemeljitelja
antiohijske škole.
Nakon određenog mirnog razdoblja, u vrijeme kad monah Eutih započinje
propovijedati svoj nauk, Teodoret 447. godine piše Eranistes seu Polymorphus (=Prosjak),
pobijajući Eutihovo monofizitsko naučavanje koje se širilo u Carigradu i u Egiptu, gdje ga je
podupirao Ćirilov nasljednik Dioskor. Djelo je sastavljeno u četiri knjige i u obliku dijaloga
između pravovjernog i vjernika i jednog monofizite, prosjaka ili čovjeka mnogih oblika jer se
u njegovu nauku nalaze mnogi elementi preuzeti od prethodnih krivovjerja, počevši od
doketizma do apolinarizma. Teodoret brani pravovjernu nauku po kojoj Utjelovljenje nije
proizvelo nikakvu promjenu u božanskoj naravi Kristovoj, a još manje upijanje ljudske naravi
u božansku. Nakon sjedinjenja dvije su naravi ostale različne bez miješanja, tako da božanska
narav nije mogla trpjeti na križu. Eranistes je značajan i radi metode vrednovanja i sinteze
tradicije, jer u njemu Teodoret koristi opsežne izvore, tako da je sačuvano 238 ulomaka iz 88
patrističkih vrela. Takav postupak je vrlo važan radi osjećaja za tradiciju koji se stvara, ali ima
i svojih ograničenja jer je opasnost zloporabe meterijala koji se koristi. Ovo djelo je sačuvano
u izdanju koje je prošireno nakon Kalcedonskog sabora.
Za vrijeme sinode nazvane Efeško razbojstvo (Latrocinium Ephesinum) održane 449.
godine na kojem se prisilno uz pomoć cara Teodozija II. nametnulo Eutihovo oslobađanje od
krivnje, Teodoret je bio svrgnut s biskupske stolice i poslan u progonstvo. Na tom koncilu
aleksandrijski biskup Dioskor nije dao da se pročita pismo pape Leona Flavijanu (Tomus ad
Flavianum), pa su papini legati protestirali i napustili koncil, koji je papa kasnije nazvao
razbojničkim (latrocinium Efesinum). Prizvavši se na papu Leona, Teodoret se je već 450.,
nakon Teodozijeve smrti, mogao vratiti u biskupiju. Bilo je to vrijeme kad su carica Pulherija
i car Marcijan sazivaju sabor u Kalcedonu (451.) na kojem sudjeluje i koji ga svečano i
službeno vraća na položaj, ali pod uvjetom da osudi Nestorija. Ovaj put Teodoret je to učinio,
očito ne zbog osobnog interesa, već zbog osjećaja susretljivosti prema stvarnim potrebama
cijele Crkve, jer se na saboru došlo do formulacije koja je imala u vidu temeljne zahtjeve i
rezultate antiohijske kristologije.
Teodoret je ostao na čelu cirske crkve do svoje smrti (oko 466.). Skoro 100 godina
nakon smrti Teodoret je osuđen kao heretik zajedno s Nestorijem posthumno na Drugom
carigradskom koncilu. Što se tiče te osude, već 544. godine je car Justinijan obznanio edikt
kojim post mortem osuđuje Teodora Mopsuestijskog, Teodoreta i Ibu iz Edese (Tria
Capitula), jer su ih mrzili monofiziti kao poticatelje Nestorijeva krivovjerja. Papa Vigilije je
odbijao potpisati ovu osudu, nakon čega je car dao da ga se dovede u Carigrad (početkom
547.), opirući se carskoj volji sve dok nije u travnju 548. potpisao Iudicatum u kojem osuđuje
Tria Capitula, a potvrđuje vrijednost Kalcedonskog sabora. Uslijed oštre reakcije zapadnog
episkopata, papa je povukao osudu, tražeći sazivanje crkvenog sabora. U iščekivanju saziva
sabora i okupljanja sudionika morao je dodatno pretrpjeti mnogo nasilja, ali njegov
Constitutum od 14. svibnja 553. godine, premda osuđuje mnoge doktrinalne izjave izvučene
iz djela Teodora Mopsuestijskog, odbija osuditi sjećanje na nj, kao i na Teodoreta i Ibu. Ali
koncil koji je započeo s radom bez njega nekoliko dana prije, osudio je Tria Capitula, a
Vigilije je potvrdio osudu 8. prosinca iste godine.

70

Djela. Teodoret je napisao i mnoga egzegetska djela koja se mogu podijeliti u dvije
vrste:
a) cjeloviti komentari (Razlaganje psalama, Razlaganje Pjesme nad pjesmama,
Tumačenje proroka, Tumačenje Pavlovih poslanica);
b) komentari u obliku pitanja i odgovora (Pitanja o Osmoknjižju i knjigama Kraljeva i
Ljetopisa). Egzegeza mu je pretežno literarna, ali u odnosu na ostale antiohijce,
samostalan je i mnogo više prostora daje alegorijskom tumačenju, naročito kad je riječ
o tradicionalnoj tipologiji.
Uz već spomenutu apologetsku djelatnost, Teodoret je napisao i Deset govora o Providnosti,
a značajan je i kao pisac povijesnih djela. Napisao je već u mladosti Povijest monaha i o
njihovom pobožnom životu (Historia religiosa seu ascetica vivedni ratio), opisujući život
nekih asketa i monahinja, a najznačajnije mu je djelo ove vrste Crkvena povijest (Historia
ecclesiastica) kojom nastavlja Euzebijevu Crkvenu povijest od 323. do 428., te Sažetak
krivovjerničkih priča (Haereticorum fabularum compendium) u 5 knjiga. Prve četiri opisuju
krivovjerja od Šimuna Vrača do Nestorija i Eutiha, a peta je sustavno suočavanje glavnih
krivovjerja s crkvenim naukom.
1.3.6. Proklo Carigradski
Život. Proklo je bio drugi Nestorijev nasljednik na patrijaršijskoj stolici u Carigradu.
Patrijarhom je postao 434. godine. On je bio onaj koji je godine 438. prenio posmrtne ostatke
sv. Ivana Zlatoustog u Carigrad u velikoj procesiji i smjestio ih u crkvu svetih Apostola.
Prvotno je bio nadbiskup u Ciziju u Helespontu, međutim, nikako nije preuzeo upravu nad
tom nadbiskupijom te je ostao u Carigradu gdje je postao velikim propovjednikom. Upravo je
u Carigradu 428. ili 429. godine izrekao svoju slavnu propovijed, u prisutstvu tadašnjeg
patrijarhe Nestorija, u kojoj je BDM počastio titulom Theotokos. Nestorije je nakon njega
progovorio da baš i ne preporuča taj titul.23 Proklo nije bio ni uključen u nestorijanskoj
kontroverziji, niti je prisustvovao zasjedanju Efeškog koncila, ali je puno radio na provedbi
Formule ujedinjenja (433.) između Aleksandrije, Carigrada i Antiohije, pogotovo nakon što je
postao carigradskim patrijarhom.
Djela. Proklo se najviše isticao na homiletskom području. Njemu se danas pripisuju
oko 27 homilija. Najveći broj homilija je izrekao tijekom blagdanskih liturgijskih slavlja,
Gospodnjih i Marijanskih: De dogmate incarnationis, De nativitate, In theophaniam, In
resurrectionem, Laudatio in sanctissimam dei genitricem Mariam i dr. Sadržaj njegovih
propovijedi je uglavnom dogmatski i tiče se nauka o utjelovljenju u kojima brani nauk da je
Krist jedan u dvije naravi, odbacujući mogućnost postojanja dviju osoba u Kristu. S druge
strane, kako je već rečeno, za BDM je držao da je Bogorodica. Ovaj njegov nauk je isticao
Ćiril Aleksandrijski na Efeškom koncilu kao svjedočanstvo pravovjerja protiv nestorijanizma.
1.4. Sirijci: Efrem Sirski
Život. Rođen je u Nisibi (Mezopotamija) u kršćanskoj obitelji oko 306. Odrastao je
pod budnom skrbi biskupa Jakova (303-338.) s kojim je utemeljio teološku školu u Nisibi.
Postavši đakonom Efrem i za vrijeme njegovih nasljednika postaje glavni animator. Kad je
Nisiba morala pripasti Perzijancima 363. (smrću Julijana apostate) Efrem je morao napustiti
23

Vidi: T.-J. ŠAGI-BUNIĆ, Kristologija Prokla carigradskog (Zagreb: KS, 2019.).
71

grad i preseliti se u Edesu, gdje je, do svoje smrti (373.), nastavio svoj teološki rad pisca,
polemičara, učitelja, egzegete, propovjednika i religioznog pjesnika. U Edesi je bio na čelu
čuvene teološke škole zvane «Perzijska». Mnogi su mislili da je bio monah ili anakoreta, ali je
on jednostavno bio u punom smislu član kršćanske zajednice, to jest njezine elite, budući da
je posvetio život Kristu u uzdržljivosti i djevičanstvu.
Djela. Teško je uspostaviti kronologiju njegovih djela. Napisao je brojne biblijske
komentare koji su izgubljeni u sirijskom originalu, osim Komentara na Postanak i Izlazak. U
armenskom prijevodu imamo komentar na Djela apostolska i na Pavlove poslanice. Kao
egzegeta Efrem slijedi antiohijsku povijesno-gramatičku školu. Golemu vrijednost ima njegov
komentar Tacijanova Diatessarona.
Uz egzegetska djela Efrem se ističe kao polemičar, propovjednik i naročito kao
pjesnik. Njegova najanačajnija autentična djela su: Carmina nisibena (77 pjesama o
nevoljama Nisibe za vrijeme rata), Hymni de fide (protiv arijevaca, gnostika, Julijana
apostate, Hymni contra haereses (56 himana protiv hereza), Hymni de Nativitate, Hymni De
Crucifixione, Hymni De Resurrectione, De Paradiso, Hymni de virginitate (na Afraatovoj
liniji veliča djevičanstvo; govori o sinovima saveza), De Ecclesia, De ieiunio.
Značenje. Efrem je nedvojbeno najpoznatiji od sirijski otaca i najveći pjesnik
patrističkog razdoblja. Efremovo djelu, bitno pjesničko, odražava aramejsko i
mezopotamijsko kršćanstvo, koje je prilično arhaično u odnosu na kršćanstvo njegovih
suvremenika (npr. Kapadočani). Nisibijski naučitelj je privilegirani svjedok primitivne
perzijske Crkve koja je živjela na marginama grčke kulture, čiji jezik Efrem nije niti
poznavao. S druge strane je odbacivao racionalizam koji je bio prerogativa heretika,
«radoznalih», protiv kojih se on neprekidno borio (Bardesane, Marcion, Mani, arijanci).
Usprkos svojih žestokih polemika sa židovima, ipak s židovskim, judeo-kršćanskim i
prenicijesko-azijskim tradicijama ima najviše zajedničkoga. Njegovo tumačenje
starozavjetnih tekstova je često bliska s targumskim i midraškim tumačenjima, dok za Novi
zavjet koristi svjedočanstva (testimonia) i tipološki paralelizam poput onog Melitona iz Sarda.
U svom pjesničko-kontemplativnom pristupu Božjem otajstvu, premda daje naslutiti
poznavanje iz druge ruke nekih stoičkih tema i koristi ponekad pojmove koji će kasnije
postati tehničkima (osoba, hipostaza, narav), Efrem se izolira u jednom radikalnom
agnosticizmu koji se odražava u šutnji i poniznosti (unutarnji sklad) i koji ga čuva od
modalističkih, triteističkih i subordinacionističkih devijacija. Čvor njegova vjerskog traženja,
zainteresiran sačuvati cjelovitost ljudske slobode i to ne pojednostavljene, jer odbacuje od
samog početka svetopisamski fundamentalizam spekulativaca, je u semantičkom otvaranju, u
polisemiji simbola, božanskih imena koja ne uzima samo iz Pisma (Kralj, Pastir, Zaručnik), iz
stare Mezopotamije (Tvorac, Fizičar, Sredstvo/Životni lijek), nego i iz prirode. Doista,
savršeni Božanski red i red stvaranja, koja pronalazi svoje ukorjenjenje u «dijalektici»
utjelovljenja Sina Božjega, otvara vrata analoškom iskustvu Boga.
Efrem nije zalazio u dogmatsku spekulaciju. U trojstvenom nauku govori o Trojstvu
rabeći različite slike (sunce, zraka, toplina); govori o odnosu Oca i Sina kao o stablu i plodu.
Govori o Duhu Svetome koji se procjenjuje po sakramentima (krštenje, ređenje, euharistija).
U kristološkom nauku govori o dvije naravi u jednoj Kristovoj osobi. Ekonomija spasenja je
kao cesta koja ide od «stabla do križa, od drveta do drveta, iz Edena do Siona, od Siona do
svete Crkve i od Crkve do Kraljevstva». Govori o ljudskoj slobodnoj volji i o njezinoj
suradnji s milošću, poznaje sakrament Potvrde, Petrov primat, zagovor svetih, štovanje slika,
stvarnu Kristovu prisutnost u euharistiji, a najljepše stranice su posvećene ulozi Djevice
72

Marije u Kristovu utjelovljenju. Efremove su pjesme jedan istinski splet slika, čisto beskrajno
tkanje pojmova i biblijskih reminiscencija.
Poput svih otaca koji su pisali sirijskim jezikom, Efrem je ostao gotovo nepoznat na
Zapadu sve do 18. st., kad se pojavilo u Rimu (1737.) prvo tiskano izdanje njegovih spisa na
sirijskom jeziku. Ali tek što je Katolička Crkva uzdigla Efrema na čast učitelja Crkve, na
latinskom Zapadu započela je intenzivna izdavačka djelatnost. Na Istoku je, međutim, bio
vrlo poznat, te ga se mnogo izučavalo i prevodilo na druge jezike. Njegovi spisi su izvršili
snažan utjecaj na slavenski svijet.
2. Zapadni pisci IV. i V. stoljeća:
Kada je riječ o kršćanskom zapadu i latinskoj književnosti i teologiji u ovom
razdoblju, važno je napomenuti kako se teološki procvat na Zapadu zbio stoljeće kasnije u
odnosu na Istok. Nakon velikih likova iz III. stoljeća (Tertulijan, Ciprijan, Hipolit) latinska
Crkva sve do Hilarija nije imala teologa koji se istaknuo osobitom vrijednošću, tako da je od
polovice III. stoljeća do polovice IV. proživljavala razdoblje stagnacije. Glavni uzroci za
takvo stanje su najčešće bili nepostojanje teoloških škola na Zapadu, to jest važnih kulturnih
centara kao što je bila Aleksandrija i Antiohija na Istoku; zatim, odsutnost kristoloških i
trojstvenih krivovjerja smanjila je poticaj teološkom razvoju; osim toga, u odnosu na Istok,
kršćanstvo je na Zapadu bilo manje rašireno. K tome valja dodati da je u Sjevernoj Africi,
gdje je u III. stoljeću teologija bila vrlo razvijena, nastao donatistički spor, što je također
negativno utjecalo na teološku plodnost, jer je Crkvi ipak oduzimalo mnogo energije na
rasprave koje nisu zahtijevale posebna misaona produbljenja, nego su se više ticale pastoralne
discipline i crkvene jurisdikcije.
Teološki zamah i procvat od polovice IV. stoljeća duguje se ponajprije osobnoj
aktivnosti nekih teologa kao što su Hilarije i Jeronim koji su imali izravni doticaj s grčkom
teologijom, te su prihvatili metode i rasprave razvijene na Istoku. S druge strane doprinijet će
ipak teološkom razvoju koncem IV. stoljeća i početkom V. nove shizme, to jest krivovjerja:
donatizam, priscilijanizam i pelagijanizam. Njima se može pribrojiti i maniheizam utoliko što
će najznačajniji latinski teolog i otac sveti Augustin punih 9 godina pripadati maniheističkoj
sljedbi, te će imati potrebu pobijati ih svojim spisima.
Međutim, arijanska kontroverzija je, tako reći, „otvorila“ Zapad i uključila ga u
teološke rasprave ove vrste. Međutim, tek nakon Konstantinove smrti Zapad se počeo baviti
aktivno arijanskom kontroverzijom. Podjela Carstva između Konstanta (Zapad) i Konstancija
(Istok) omogućila je zapadnim biskupima puno slobode u izboru strane uz koju će stati. I stali
su na stranu protjeranih biskupa, među kojima su svakako najpoznatiji Marcel iz Ancire, te
Atanazije Veliki iz Aleksandrije. Tako da se ovaj kontrast radikalizirao te su carevi nastojali
riješiti problem zajedničkih sinoda od kojih je najpoznatija ona u Serdici (Sofiji) 343. godine.
No, tek dolaskom cara Teodozija (379.), arijanizam biva pobjeđen na koncilu u Carigradu
(381.). U međuvremenu, na Zapadu arijanizam je bio jak u pojedinim mjestima kao što su
Milano, te Ilirija i Panonija. Arijanizam je došao na ova područja zahvaljujući
evangelizatorskom djelu gotskog biskupa Wulfile. Ove gotske skupine arijanaca osiugurat će
preživljavanje arijanizma na Zapadu koji će se opet probuditi velikom seobom naroda i
barbarskim prodorima krajem IV. i početkom V. stoljeća.

73

2.1. Hilarije iz Poitiersa
Život i djela. Sve što znamo o Hilarijevu životu vezano je uz arijansku krizu. Najviše
podataka imamo od Jeronima (De viris illustribus, 100). Najvjerojatnije je rođen početkom
IV. stoljeća, a biskupom Poitiersa je postao oko 350. Iz njegovih djela doznajemo da je
porijeklom iz poganske obitelji i da se obratio na kršćanstvom jer mu se ogadio poganski
život vođen u užicima.
Prvi puta ga susrećemo 356. godine kada biva spomenut na jednoj sinodi u Beziersu,
nakon Milanske sinod 355. na kojoj su zapadni biskupi podržali Konstancija u osudi
Atanazija Velikog. Hilarije se nije htio podrediti carevoj želji te je bio prognan u Frigiju.
Međutim, upravo te godine u izgnanstvu odigrat će veliku ulogu u njegovoj kulturalnoj i
teološkoj formaciji jer se susreo sa grčkim piscima, pogotovo sa Origenovim spisima koji su
izvršili veliki utjecaj na njega. Valja napomenuti da je bio malo informiran o arijanskoj
kontroverziji koja je u njegovo vrijeme na Zapadu tek uzimala maha, dok je na Istoku bila
uvelike raširena. Tako da se mogao „iz prve ruke“ s njom dobro upoznati. Na taj način je
postigao ispravnu postavku nauka o Kristu distancirajući se jasno i od arijanizma, ali i od
sabelijanskog monarhijanizma. Osim toga, vidio je da se homouzijanska i homoiuzijanska
postavke mogu pomiriti na način kako su to predstavljali Kapadočani. Ove postavke su za
Zapad bile potpuno nove, a on ih je prenio u svojim djelima: De Trinitate i De synodis.
Priključivši se homoiuzijancima sudjelovao je na sinodi u Seleuciji (359.) premda je
bio prognan. Nakon što je sinoda završila homoiuzijanci i arijanci su se zaputili u Carigrad
predstaviti Konstanciju rezultate. Hilarije je iskoristio priliku prenijeti rezultate na Zapad što
mu je pomoglo i omogućilo da se vrati u domovinu bez da je morao potpisati filoarijansku
ispovjest vjere. Tako, na sinodi u Parizu (najvjerojatnije 361.) prevladala je umjerena struja
koja je predložila dogmatsko rješenje kompaktibilno sa homouzijanskom i homoiuzijanskom
postavkama te je osuđen radikalni arijanizam na Zapadu. Na taj je način Galija oslobođena od
arijanizma.
Još jednom ga susrećemo 364. godine u Milanu gdje u zajedništvu sa Euzebijem iz
Vercelija nastoji zbaciti arijanskog biskupa Auksencija. No, nisu uspjeli, te se vraća u
domovinu. To će uspjeti kasnije Ambroziju. Ne postoji više informacija o Hilariju osim one
Jeronimove da je umro 367. godine.
Nauk. Hilarijev nauk najviše se odnosi na njegovo shvaćanje misterija Presvetog
Trojstva. Budući da je bio suvremenik Atanazija Velikog, u Hilarijevu trinitarnom nauku
osjeća se njegov utjecaj, ali ima dosta i novina koje je on donio s obzirom da je trinitarna
teologija – koja se tiče pojmova: natura (substantia) i persona – bila slabo razvijena na
Zapadu i uvelike je ovisila o Tertulijanu i Novacijanu.
Ušavši u kontakt sa homoiuzijancima kod Hilarija se osjeća udaljavanje od tema koje
govore o Kristu Logosu kao mudrosti i Božjoj moći, te se više približio temi Kristove
subzistencije kao Riječi Božje. Krist je za njega stvarna i živa slika nevidljivog Boga, budući
da je Prvorođenac prije svakog stvorenja (Usp. Kol 1,15), koji objavljuje Oca djelujući u
stvaranji kao Njegova Riječ.
Kao homoiuzijanci inzistira na imenima: Otac i Sin – jer ta imena naznačuju narav.
Zbog toga su imena Oca i Sina dovoljna po sebi kako bi naznačili narav božanskih osoba.
Njegovo trinitarno razmišljanje je stoga utemeljeno na svetopisamskim tekstovima, pogotovo
na onim koji se tiču stvaranja svijeta i čovjeka kao djela Logosa (Riječi) U Riječima: „Bog
74

reče“ i „Bog učini“ po njemu je već osigurano razlikovanje (dinstinctio) Sina (Bog koji čini) u
odnosu na Oca (Bog koji govori). Riječi u pluralu poput faciamus („Načinimo“), te nostram
imaginem („našu sliku“) koje se susreću u Post 1,26 isključuju da bi Bog mogao biti smatran
solitarius, odnosno jednoosoban, kao što je naučavao Sabelije.
U De Trinitate II, VI, VII razvija svoj nauk o jedinstvu (unitas) i razlikovanju
(dinstinctio) Oca i Sina na temelju velikog broja novozavjetnih svjedočanstava. Ovdje je riječ
o temeljnoj temi rođenja Sina koje nije iz ničega ili neke preegzistentne materije, što bi
uključivalo stvaranje arijanskog tipa, niti je od neke različite naravi, nego je od Oca. Riječ je
o neizrecivu rađanju, bez trpljenja, bez razdvajanja ili dijeljenja. Otac je dao sve svoje Sinu,
bez da je izgubio išta od sebe.
S druge strane, činjenica da je Sin rođen ne označava nekakvo kronološko vrijeme u
odnosu na Oca. Sin je vječan, uvijek Sin, jer je rođen bezvremenskim rađanjem. Rođen je ab
aeterno tako da se o njemu ne može reći da nije postojao oduvijek ili da nije postojao prije
nego je rođen. Tako da je Hilarije vrlo pažljiv kad su u pitanju arijanski prigovori kojima žele
pokazati Sinovu inferiornost u odnosu na Oca.
Tu tenziju između jedinstva i razlikovanja između Oca i Sina Hilarije izriče najviše
pojmovima natura i persona. Jedinstvo naravi je temeljio, kako smo vidjeli, na identitetu
pojma/imena deus kojeg Sveto pismo pridaje i Ocu i Sinu. Što se tiče semantičkog značenja
hypostasis-substantia (hypo-istemi – sub-stare) što je zbunjivalo latine, budući da je
hypostasis prevedeno na latinski zapravo substantia, Hilarije je shvatio da su istočnjaci
koristili pojam hypostasis u značenju latinskog pojma persona. Prema Hilariju razlikovanje
osoba ne znači razdvajanje Oca i Sina. Temelj razlikovanja kod njega je prikazano na način
da Otac i Sin participiraju na istom djelovanju, u kojem bi causa efficiens bio Otac, a causa
instrumentalis bio Sin, te pojmom missio koje razlikuje Oca koji šalje od Sina koji je poslan.
Međutim, glavno razlikovanje tiče se činjenice da je Otac koji rađa, a Sin onaj koji je rođen,
kako je to činio i Atanazije.
Pobijajući arijanski nauk koji se tiče Iv 10,30: „Ja i Otac jedno smo“, prema kojem bi
jedinstvo Sina sa Ocem bilo na temelju volje, a ne na temelju naravi, Hilarije je bio vrlo
oprezan kako ne bi pao u sabelijansku pogrešku učeći božansku monarhiju, te stoga naglašava
da su Otac i Sin unum, to jest jedna narav, a ne unus, odnosno jedna osoba upravo na temelju
rađanja. Na temelju tog jedinstva s Ocem Sin, pravi Bog, nije neki drugi bog. Bog je jedan jer
postoji samo jedan božanski princip (božanska narav) i Sin ima tu božansku narav upravo
rađanjem od Oca.
Ovo se uvelike vezuje i sa homouzijanskom postavkom Hilarijeve teologije koju on
temelji na jedinstvu naravi, to jest jedinstvu substancije. S druge strane, iz njegova De
Trinitate vidljivo je da baš i ne simpatizira pojam homousios kojeg uopće i ne spominje, za
razliku od De synodis. Otvaranje prema homoiuzijancima i naglašavajući antisabelijanski
karakter učinilo ga je opreznim prema različitim tumačenjima toga pojma. Zbog toga
nastavlja predlagati pojam homoiousios.
Hilarije je imao prilike raspravljati i o ulozi Duha Svetoga, ali je vrlo vješto to
izbjegavao ostajući na temi odnosa Oca i Sina. On ga naziva donum (dar) boga ljudima kao
posvećenje. Međutim, važno je napomenuti kako ga je Hilarije nije shvaćao kao persona. Isto
tako važno je napomenuti da su rasprave oko Duha Svetoga započele tek 360. godine tako da
je teško očekivati da bi on tu mogao dati nekakav svoj doprinos. Ipak unatoč tomu, Hilarijevo
trinitarno shvaćanje je našlo plodno tlo na Zapadu zbog čega će njegovi suvremenici latinskog
75

jezika i oni poslije njega koji su polemizirali sa arijancima vrlo često referirati se na Hilarijev
nauk koji je za njih predstavljao temeljni i cjeloviti tekst u raspravama oko Presvetog
Trojstva.
2.2. Ambrozije Milanski
Život. Amrozije je rođen u Treviriju (današnji Trier u Njemačkoj, u blizini granice sa
Luxemburgom i Francuskom) između 337. i 339. godine u aristokratskoj kršćanskoj obitelji.
Nakon očeve smrti (oko 353.) sa majkom je došao u Rim gdje je studirao retoriku i pravo.
Godine 368. bio je poslan u prefekturu u Sirmijum, a oko 370. je imenovan konzulom
pokrajina Ligurije i Emilije sa sjedištem u Milanu. Nakon smrti arijanskog biskupa u Milanu,
Auksencija, ujedinjeni narod – i katolici i arijanci – su ga aklamacijom izabrali za biskupa
premda je bio samo katekumen. Nakon što je u tjedan dana primio sve sakramente, 7.
prosinca 374. posvećen je za biskupa Milana. Pod vodstvom svećenika Simplicijana posvetio
se studiju Svetog pisma, grčkih otaca, te židovskih i poganskih pisaca (Filona i Plotina).
Poseban je bio očinsko-sinovski odnos sa carem Gracijanom, Ambrozijevim
učenikom. Gracijan ga je, naime, zamolio a ga pouči u vjeri protiv arijanizma. Malo po malo
carska politika Gracijana postajala sve više katoličkom. Godine 379. u Milanu je predana
bazilika koju su bili okupirali arijanci. Nadalje, 381. godine, povodom koncila u Akvileji na
kojem je osuđen arijanizam na Zapadu, također je novi Amrozijev i Gracijanov intervent.
Godinu dana poslije uspjelo im je iz Senata izbaciti statuu boginje Viktorije. Međutim, 383.
godine Gracijan biva ubijen od strane uzurpatora Maksima. Arijanski problem je bio stalno
prisutan pogotovo jer je bio favoriziran od strane carice Justine, dok su kasnije carevi
Valentinijan i Teodozije imali antiarijansku politiku.
Važnost Ambrozijeva možda se najbolje očituje u njegovu zahvatu prema caru
Teodoziju. Naime, kada je nastala neka pobuna u Solunu (390.), Teodozije ju je ugušio u krvi
(povjesničari kažu da je riječ o preko 5000 ljudi, uključujući žene i djecu). Zbog toga čina
Ambrozije ga je ekskomunicirao iz Crkve (riječ je o prvoj ekskomunikaciji nekog
državnog/carskog poglavara) zahtjevajući od njega javnu pokoru kako bi ponovno mogao
pristupiti svetoj Euharistiji. Teodozije se ponizio, priznao grijeh i učinio javnu pokoru.
Djela. Ambrozijev intenzivni pastoralni, sociološki i politički rad najviše se vidi u
njegovim spisima. Teško je odrediti vrijeme kad je pojedini spis i u kojem vremenu nastao,
prvenstveno zbog velikog broja spisa. Zato ih možemo podijeliti na: egzegetske spise.
Moralne i asketske, dogmatske, te razne druge (varia).
a. Egzegetski spisi: najveći dio egzegetskih spisa nastalo je pod vidom homilija u
kojima Ambrozije, po uzoru na Filona i Origena, prihvaća trostruki smisao
svetopisamskih tekstova (doslovni, moralni i alegorijski), iako većinom
prevladava alegorijsko, tipološko i moralno tumačenje svetih tekstova. U ovoj
skupiti donosi komentare svetopisamskih knjiga, osoba, te raznih pobožnih
čina. Tako ovdje ubrajamo: Hexameron, De paradiso, De Cain et Abel, De
Noe, De Abraham, De bono mortis, De Jospeh, De Helia et Jeunio,
Ennarationes in XII psalmos davidicos, Expossitio evangelii secundum Lucam,
i dr.
b. Spisi moralnog i asketskog karaktera: De officiis ministrorum, De virginibus,
De viduis, Exhortatio virginitatis;
c. Dogmatski spisi: De fide ad Gratianum, De Spiritu Sancto, Eplanatio symboli
ad initiandos, Expositio fidei, De mysteriis, De sacramentis, De paenitentia;
76

d. Razni spisi: Govori (De obitu Theodosii – sprovodni govor u čast caru
Teodoziju), Pisma (oko 90 pisama), Himni (Ambroziju se pripisuje utemeljenje
liturgijske himnologije u Zapadnoj crkvi). Pripisuje mu se autorstvo himna Te
Deum, a neki autori mu pripisuju i Exultet. Također uz njegovo ime vezuje se i
tzv. Ambrozijanska ili milanska liturgija koju je on, na temelju u to vrijeme
raširene galikanske liturgije, uredio, a opstala je sve do danas.
Nauk i važnost. Ambrozije je umro u Milanu 397. godine u zoru Velike subote. Dan
ranije počeo je moliti, polegnut u postelju, raširenih ruku u obliku križa. Upoznao je i naučio
tumačiti Sveto pismo prema djelima Origena, neupitnoga učitelja “Aleksandrijske škole.” Na
taj je način Ambrozije u latinsko područje prenio onakvo promišljanje o Pismima kakvo je
započeo Origen, označivši tako na Zapadu početak prakticiranja božanskoga čitanja Svetog
pisma – lectio divina. Metoda takva čitanja bila je vodiljom sveg Ambrozijeva propovijedanja
i svih spisa, koji su se nadahnjivali upravo na molitvenom slušanju Božje Riječi.
Ambrozijevo propovijedanje – koje predstavlja srž njegova ogromna pisana djela –
počinje od čitanja svetih knjiga koje potiču na život u skladu s božanskom Objavom. Očito je
da osobno svjedočanstvo propovjednikovo i uzoran život kršćanske zajednice uvjetuju
učinkovitost propovijedi. S te točke gledišta značajan je jedan odlomak Augustinovih
Ispovijesti. Augustin je došao u Milano kao profesor retorike. Nije bio kršćanin, nego skeptik.
Tražio je, ali nije uspijevao doista naći kršćansku istinu. Ono što je pokrenulo srce
Augustinovo i što ga je potaklo na konačno obraćenje, nisu bile lijepe Ambrozijeve
propovijedi (premda ih je držao na visokoj cijeni). Bilo je to, međutim, svjedočanstvo toga
biskupa i milanske Crkve, koja je molila i pjevala, jedinstvena kao jedno tijelo. Crkva koja se
može suprotstaviti drskosti cara i njegove majke. U zdanju koje je trebalo biti oduzeto –
pripovijeda Augustin – “pobožni je narod bdio, spreman i umrijeti uz svoga biskupa.” Ovo
svjedočanstvo iz Ispovijesti osobito je dragocjeno, jer pokazuje da se nešto počelo mijenjati u
Augustinovoj nutrini. Iz života i primjera biskupa Ambrozija, Augustin je dakle naučio
vjerovati i propovijedati. Dogmatska konstitucija Dei Verbum (br. 25) citira Augustinove
riječi: „Jalov je propovjednik Božje riječi izvana jer je ne sluša iznutra”. Upravo je od
Ambrozija naučio ovo “slušanje iznutra”, ovu ustrajnost u čitanju Svetoga pisma u
molitvenom stavu, tako da se može doista primiti u svoje srce i usvojiti Riječ Božja.24
2.3. Euzebije Jeronim Stridonski
Život. Jeronimov život i djelovanje može se podijeliti u četiri faze. Prva faza
obuhvaćala bi vrijeme njegova studija u Rimu, krštenja te putovanja u Galiju sve do njegovog
boravka u Halkidskoj pustinji i Antiohiji (do 378. godine). Druga faza bi bila boravak u
Antiohiji i Rimu (378.-385. godine) kad je obavljao službu tajnika pape Damaza. Nakon toga
slijedi završna faza u Betlehemu (385.-420. godine).
Jeronim, Euzebijev sin,25 rodio se najvjerojatnije između 331. i 347. godine. Naime,
prema Prosperu Akvitanskom Jeronim je rođen oko 331. godine. Međutim, neki autori
smatraju da bi bio rođen 334. godine.26 Ipak, danas se općenito smatra da je rođen oko 347.

24

Usp. Papa Benedikt XVI, Crkveni Oci. Od Klementa Rimskog do Augustina (Verbum: Split, 2011.), 104-108.
Usp. Jeronim, De viris illustribus 135 (PL 23, 715)
26
J. Forget, Jérôme in: DTC [Dictionnaire de Théologie Catholique], A. Vacant e E. Mangenot (ed.), Paris
1908., 894-896.
25

77

godine.27 Mjesto rođenja, Stridon, nam naznačava sam Jeronim u De viris illustribus.28
Premda rođen u kršćanskoj obitelji, kršten je tek u zreloj dobi, za vrijeme svog studija u
Rimu, što nije nikakvo iznenađenje budući da je to bila redovita praksa.
Završivši studije u Rimu zaputio se sa prijateljima Rufinom i Bonozom u Galiju,
najvjerojatnije radi produbljivanja studija, gdje se prvi puta susreće sa fenomenom monaštva
koji će ga oduševiti. Vrativši se u Stridon, vrlo brzo prelazi u Akvileju gdje započinje sa
Rufinom monaški život, ali vrlo brzo napušta te krajeve te odlazi u Halkidsku pustinju
boraveći kao monah i učeći grčki i hebrejski.
Vrativši se u Antiohiju, 378. godine biva zaređen za svećenika, te sluša predavanja
kod Apolinara iz Laodiceje. Privučen famom koja je pratila Grgura Nazijanskog 379. godine
dolazi u Carigrad koju godinu prije Prvog Carigradskog koncila (381. godine). Tu upoznaje i
Grgura iz Nise. Vjerojatno preko ovih poznanstva dolazi i entuzijazam za Origena. Nakon
koncila, 382. godine prati Paulina, biskupa Antiohije, i Epifanija, biskupa Salamine, u Rim.
Tako započinje njegov drugi boravak u Rimu gdje će ga papa Damaz uzeti za svog tajnika i
povjeriti mu reviziju latinskog prijevoda Svetog Pisma (Itala). Plod njegova rada će biti
Vulgata. Nakon Damazove smrti, ogorčen govorkanjima koji su ga pratili u Rimu
najvjerojatnije jer je bio izgledni kandidat za papinsku stolicu, napušta Rim zauvijek i
nastanjuje se u Betlehemu. Ali, prije nego se potpuno stabilizirao u Betlehemu, odlazi u
Egipat posjetiti samostane u pratnji Paule, jedne od žena koje je poučavao u Svetom Pismu na
Aventinu tijekom svoga boravka u Rimu.29 Ovaj boravak u Egiptu inspirirat će ih da osnuju
ženske i muške samostane i u Betlehemu, gdje će ostati do svoje smrti koja je bila 419. ili
420. godine.30
Spisi i nauk. Sâm Jeronim nas informira u De viris illustribus o spisima koje je
napisao. Njegovi se spisi mogu podijeliti u: prijevode, komentare, te spise povijesnog,
asketskog i polemičkog karaktera. Godine provedene u Betlehemu spadaju među najplodnije
kad je u pitanju Jeronimova literarna aktivnost. Imao je velike kvalitete kao pisac. Bio je
veliki prevoditelj i komentator biblijskih tekstova, ali zato nije bio originalni mislilac. Obično
je pisao spise kako bi branio vjeru Crkve, što se pogotovo može vidjeti kod njegovih
polemičkih spisa.

27

O Jeronimu vidi: Ferdinand Cavallera, S. Jérôme, sa vie et son œuvre, vol. II, Louvain-Paris 1922., 3-12;
Marijan Mandac, Sveti Jeronim Dalmatinac, Služba Božja Makarska 1995., 11; John Norman Davidson Kelly,
Jerome, His Life, Writings and Controversies, London 1975.
28
Gdje se nalazio Stridon? Pitanje je još otvoreno. Više o ovome vidi:: J. N. D. Kelly, Jerome, 2-5.; M. Mandac,
Sveti jeronim, 12-13.; Georg Grützmacher, Hieronymus: Eine biographische Studie zur alten Kirchengeschichte,
Erster Band, Leipzig 1901., I, 103-113.; Ferdinand Cavallera, S. Jérôme, sa vie et son œuvre, vol. I, LouvainParis 1922., 3-5.; Ferdinand Cavallera, S. Jérôme, vol. II., 67-71, nota A; Umberto Moricca, San Girolamo, vol.
I., Milano 1922., 3-4.; Frane Bulić, Stridone luogo natale di S. Girolamo, in “Miscellanea Geronimiana. Scritti
varii pubblicati nel XV centenario dalla morte di San Girolamo”, Tipografia poliglotta Vaticana, Roma 1920.,
253-330.
29
O ovome više vidi u: Christine Steininger, Die ideale christlische Frau. Virgo-vidua-nupta. Eine Studie zum
Bild der idealen christlischen Frau bei Hieronymus und Pelagius, München 1995.
30
Kad je riječ o Jeronimovoj smrti, zanimljivo je primijetiti kako nije u pitanju dan njegove smrti (30. rujan),
nego godina. Naime, Prosper Akvitanski je u svom Chronicon zabilježio da je Jeronim umro 420. godine (PL 51,
592C: Hieronymus presbyter moritur anno aetatis suae XCI, pridie kal. Octobris), ali nejasnoću je uveo
nepoznati Jeronimov biograf koji je živio otprilike između VI. i VIII. stoljeća. On je napisao da je Jeronim umro
419. godine (Hieronymus noster, PL 22, 184: “Dormivit autem Beatus Hieronymus anno imperii Theodosii
junioris ... Omne vitae suae tempus implevit 88 annis et mensibus sex.”). O Jeronimovoj smrti vidi:: J. N. D.
Kelly, Jerome 1, 331, 337; F. Cavallera, S. Jérôme, II., 63; J. Forget, 907; G. Grützmacher, Hieronymus: Eine
biographische Studie zur alten Kirchengeschichten, Dritter Band, Berlin 1908., 279.
78

a. Revizija Svetog pisma: Rečeno je da je još u Rimu započeo reviziju Svetog Pisma,
počevši sa Novim zavjetom. U Betlehemu će prevesti cijeli Stari Zavjet sa izvornog
jezika. To je jedno od najvažnijih djela, ne samo za njega nego i za sveopću Crkvu jer
će uroditi onim što danas nazivamo Jeronimova Vulgata. Ali to njegovo kapitalno
djelo će biti prekidano nekoliko puta zbog prvo origenističke kontroverzije (započete
oko 393. godine), a potom i pelagijanske (započete 414. godine).
b. Osim svetopisamskih tekstova Jeronim je preveo: De Spiritu Sancto od Didima, te
Origenove homilije na proroke Jeremiju i Ezekijela, na Pjesmu nad Pjersmama. Na
evanđelje po Luki, te De principiis (danas nažalost izgubljeno!) i Onomastikon od
Euzebija.
c. Biblijski komentari na: Pavla, propovjednika, Jeremiju, Psalme, Mateja, Otkrivenje…
d. Monaška i asketska djela: Vita Pauli, Vita Malchi, Vita Hilarionis;
e. Spisi polemičkog karaktera: U „Prefaciji“ Dijaloga protiv Pelagijevaca kaže jasno
kako je uvijek smatrao neprijatelje Crkve svojim vlastitim neprijateljima.31 Dakle,
napadao je protivnike nauka Crkve uporno i ponekad i bez milosti. Ovi polemički spisi
su često bili kao teološki odgovor na neki problem, ili bolje rečeno kao teološki
odgovor na napade od strane onih koji su negirali pojedine istine vjere koje Crkva
naučava.32 Od najvažnijih možemo napomenuti Alteractio Luciferiani et orthodoxi u
kojem brani Nicejski nauk kojeg su Luciferijanci odbacili. Zatim tu je Adversus
Helvidium de perpetua verginitate beatae Mariae, u kojem brani crkveni nauk post
partum Blažene Djevice Marije, te monaški način života. Zatim Adversus Iovinianum
u kojem iznosi moralni i asketski nauk braneći protiv ovoga „ kršćanskog Epikura“33
djevičanstvo Bogu posvećenih osoba, te Adversus Vigilantium, koji je možda
najosobniji polemički spis jer je u Betlehemu primio Vigilancija koji je poslije pisao
protiv njega i slavlja svetaca i mučenika smatrajući to praznovjerjem. Osim ovih spisa
tu su još spisi iz vremena origenističke kontroverzije (Contra Ioannem
Hierosolymitanum i Apologia adversus libros Rufini i dr.). Njegovo zadnje polemičko
djelo, a najvjerojatnije uz Komentar na Jeremijinu knjigu, zadnji uopće spis je
Dialogus adversus Pelagianos sub personae Attici et Critobuli in libri tres, u kojem
dodiruje pelagijanske teme mogućnosti nesagrješivosti (impeccantia), te o nužnosti
krštenja djece.
f. Osim ovih tekstova Jeronim je napisao i mnoga Pisma. Njegov Epistularij sadrži 154
pisama koja su obično produbljivanje pojedinih pitanja vjere i nauka općenito.
2.4. Augustin
Život i djela. Što se tiče samog života sv. Augustina (354. – 430.) poznajemo ga vrlo
dobro i to od samog Augustina i njegovih djela – Ispovijesti, Dijalozi iz Kasicijaka i
Retractationes – koja imaju autobiografsku vrijednost. Tako njegov život možemo
rekonstruirati kroz četiri najvažnija razdoblja.
Prvo razdoblje ide od njegova rođenja (354.) do njegova obraćenja (386.). Augustin se
rodio u mjestu Tagasti (Numidija) 13. studenog 354. godine u obitelji poganina Patricija i
kršćanke Monike. Po svemu sudeći imao je još i brata i sestru. Bio je Rimljanin po jeziku,
kulturi i srcu. Studirao je filozofiju i retoriku (govorništvo) u Tagasti, Madauri i Kartagi.
Zatim je predavao u Tagasti, Rimu, te Milanu. Bio je izvrstan u latinskom jeziku, a poznavao
je i lokalni jezik punski, dok mu je grčki bio mrzak. Bio je odgojen u kršćanskom duhu i ušao
31

Usp. Jeronim, Dial. Prol., 2
Usp. M. Mandac, Sveti Jeronim, 39.
33
Usp. Jeronim, Adv. Iov. I, 1 (PL 23, 211)
32

79

je kao djete u katekumenat budući da se bio jako razbolio. Međutim, kako je ozdravio,
odgodili su mu krštenje.
Kad je imao 19 godina upoznao je Ciceronova djela čitajući njegovog Hortensiusa, te
se zaljubio u mudrost koju je kasnije počeo tražiti, odbacivši Sveto pismo kao djelo lošeg
latinskog jezika, te prešao u maniheizam nadajući se da će tamo pronaći pravu istinsku
mudrost. Tri su razloga zašto je prešao u maniheizam:
a. zbog mudrosti za koju su obećali kako naučavaju samo razumom bez priziva
na vjeru;
b. zbog pristajanja uz Krista čijim su se nazivali učenicima;
c. zbog radikalnog rješenja problema zla;
Zbog toga je postao žestoki protivnik Katoličke crkve i vjerni manihejac. Međutim,
nakon 9 godina provedenih kao manihejac, otkrio je slabost manihejskog nauka, te prešao u
skepticizam tako da postupak odvajanja od katoličke vjere, započet kao razumsko traženje,
završio je činom sumnjanja u razum.
Međutim, u Milanu sa 32 godine započeo je povratak katoličkoj vjeri. Slušajući
Ambrozijeve propovijedi vratilo mu je povjerenje u katolički nauk glede tumačenja Svetog
pisma i otkrilo mu je duhovno poznavanje duše i Boga. Nadvladavši skepticizam priznajući
grešku metode – nije u pitanju razum ili vjera, nega razum i vjera – i prihvativši autoritet
Crkve, nadvladao je manihejski materijalizam otkrivši, pomoću platonizma, nutarnju svjetlost
i pravo značenje zla. Čitajući sv. Pavla (Tolle legge!) i priznajući Krista kao jedinog
Posrednika milosti, nadvladao je naturalizam. Na taj način njegov povratak u katolicizam je
bio kompletiran.34
Drugo razdoblje ide od njegova obraćenja do svećeništva (386. – 391.). Nakon
obraćenja, i prije krštenja, Augustin se sa svojim sinom Adeodatom i nekoliko prijatelja
povukao na imanje Kasicijak gdje je napisao svoje Dijaloge. Nakon povratka u Milano
slijedio je Ambrozijeve kateheze te se na Veliku Subotu 387. krstio. Nakon toga odlučio je
vratiti se u Afriku. Tijekom povratka u Ostiji mu je umrla majka (388.). U Tagasti je živio
jednom vrstom monaškog života. U Tagasti napisa dva djela Protiv manihejaca, De vera
religione i dr.
Treće razdoblje ide od njegova svećeništva do službe biskupa (391. – 396.). Godine
391. došao je u Hipon kako bi našao mjesto gdje bi utemeljio samostan (Sermo 355,2). Tu su
ga nagovorili da se zaredi. Utemeljio je samostan sa prijateljima u kojem je boravio kao
svećenik i monah. Budući da je bio vrlo učen, biskup hiponski ga nagovori da propovijeda
narodu (Ep. 21). Godine 396. bi zaređen za biskupa koadjutora, da bi godinu dana poslije
preuzeo upravljanje biskupijom. Kako bi dovršio svoju teološku formaciju, studirao je Sveto
pismo i crkvene oce. U tom vremenu su mu nastala djela: De utilitate credendi, De fide et
symbolo, De sermo Domini i dr.
Četvrto razdoblje ide od episkopata do smrti (396. – 430.). U ovom vremenu se
najviše razvilo njegovo pastoralno i literarno djelovanje kao i produbljenje kršćanskog nauka.
Umro je u Hiponu 28. kolovoza 430. godine dok su Vandali opsjedali njegov grad Hipon.
Pastoralno djelovanje se odnosilo na:
34

Usp. Aurelije AUGUSTIN, Ispovijesti, VIII,6,13-XII,30.
80

-

Hiponsku crkvu: propovijedanje (dva puta tjedno), audientia episcopalis
(ponekad i cijeli dan), briga za siromašne, upravljanje crkvenim dobrima i
posjete bolesnima;
Afričku crkva: prisustvovanje na koncilima, česta putovanja;
Sveopću crkvu: dogmatske kontroverzije. Kad je postao biskupom nastavio je
borbu sa manihejcima. Iz tog perioda su djela: De natura boni, Contra
Faustum Manicheum. Nastavio je i donatističku borbu pokazujući povijesnu i
teološku neutemeljenost shizme: Contra epistolam Parmeniani, De baptismo,
De unitate Ecclesiae. Na ovu se kontroverziju nadovezala odmah i ona
pelagijanska. Prvo djelo vezano uz tu kontroverziju izlaže teologiju otkupljenja
i krštenja, izvornog grijeha i milosti: De peccato meritis et remissione; zatim
objašnjava odnos između zakona i milosti i pojašnjava pojam kršćanske
slobode (De spirito et littera). Nadalje, odgovarajući na Pelagijevo djelo De
natura pokazujući kako je potrebno braniti ne samo narav nego i milost koja
ozdravljuje i oslobađa narav (De natura et gratia). Nakon što je Pelagije
oslobođen na sinodi u Diospoliju napisao je De gestis Pelagii. Iako je
kontroverzija završila osudom pelagijanizma 418. godine, kasnije je
nastavljena sa Julijanom iz Eklana sa temama milost i sloboda i predestinacija
(De gratia et libero arbitrio, De praedestinatione sanctorum i De dono
perseverantiae). Ovim se djelima još dodaju druge koje su egzegetske,
moralne, pastoralne i filozofsko-teološke naravi: De doctrina christiana, De
bono coniugali, De sancta virginitate, De cathechizandis rudibus. Među zadnja
djela spadaju: Ispovijesti, De Trinitate, De civitate Dei, Retractationes i De
genesi ad litteram.

Nauk. Augustin je u isto vrijeme bio filozof, teolog, mistik, pjesnik, govornik,
polemičar, pisac, pastir. Kao filozof on je utemeljitelj kršćanske filozofije. Kao teolog odredio
je razvoj u razumijevanju kršćanski dogmi (trinitarna, kristološka, soteriološka, eshatološka,
ekleziološka i sakramentalna). Kao mistik bio je u isto vrijeme i pastir duša, učitelj koji ima
osjećaja za svoje učenike i sve vjernike.
Kad je u pitanju njegov nauk, teško je dati neku sintezu. Ipak, nauk mu se može
artikulirati u tri djela: filozofski, teološki i duhovni.
a. Filozofski nauk
Prvi problem kojeg je Augustin produbio i razriješio tiče se odnosa razuma i vjere,
dviju snaga koje nam omogućuju da upoznamo sami sebe. Njegovo se rješenje sažima u
dvostrukom učinku: crede ut intellegas i intellege ut credas. Prvo se temelji na poteškoći i
mnogovrsnosti problema koje treba riješiti kako bi se dalo neko usmjerenje koje bi bilo
sigurno i razborito. A drugo se temelji na činjenici da nitko ne može vjerovati ako prije nije
promislio kako bi trebalo povjerovati. Dakle, razum pokazuje komu treba vjerovati.
Nakon što je osigurao suradnju razuma i vjere, produbio je velike teme ljudskom
promišljanja: Bog i čovjek te utemeljio kršćansku filozofiju koja je nova filozofija. Nova u
odnosu prema platonskoj pobijajući njezine velike greške koje se odnose na pitanja: stvaranje,
predegzistencija duša, ne naravno sjedinjenje duše sa tijelom, ciklična metempsihotička
teorija povijesti. U filozofskom istraživanju pomoć mu je bio i biblijski nauk koji se tiče
područja razuma: stvaranje svega i čovjeka na sliku Božju, poznavanje Stvoritelja preko
stvorenih stvari i dr. Postoje tri principa: prvi se tiče nutrine na kojoj inzistira kako bi potvrdio
opažanje istina od strane uma; druga se tiče participacije (sudjelovanja) od kojeg potječe
81

stvaranje (sve što je dobro ili je Bog ili potječe od Boga) i božanski egzemplarizam (pojedine
stvari su stvorene na temelju božanskih ideja); treći se tiče nepromjenjivosti koja služi za
razlikovanje stvorenja od Stvoritelja – sve što je promjenjivo, stvoreno je! (Ispovijesti,
XI,4,6).
Prosvijetljen ovim temama produbio je teme Boga i čovjeka: prvo da bi shvatio drugo
(Bog je uzrok svakog bića, svijetlo svake spoznaje, izvor svake ljubavi – De civitate Dei
VIII,4), a drugo da bi shvatio prvo. Dakle, do Boga je došao kad je krenuo od čovjeka koji
jest, koji misli i koji ljubi i to sve može preko tog trostrukog puta: biti, spoznati, ljubiti.
b. Teološki nauk
Njegovo teološko promišljanje se nadahnjuje na metodi koja uključuje: pristajanje uz
učiteljski autoritet Krista, želju za spoznajom sadržaja vjere (intellectum valde ama), smisao
misterija, uvjerenje u kršćansku originalnost, to jest depositum fidei koji se mora čuvati i
braniti. Kristov autoritet se manifestira u Svetom pismu koje je duša teologije, zatim u
tradiciji koja je apostolska ako je sveopća i antička, te u Crkvi koja definira kanon Svetog
pisma i koja prenosi tradiciju tumačeći i Pismo i Tradiciju. Vođen ovom metodom produbio
je shvaćanje kršćanskih misterija određujući veliki dogmatski napredak.
U donatističkoj kontroverziji i u De civitate Dei razvio je pojam Crkve kao:
-

-

Zajednice vjernika koja je utemeljena na temelju apostola; riječ je o communio
sanctorum u kojoj su, pod vodstvom biskupa i koncila, ujedinjeni i dobri i zli
bez da je svetost dobri kontaminirana zloćom zlih, premda su sakramenti zbog
njihove kristološke naravi valjani, ali ne i plodni, čak i izvan istinske Crkve;
Zajednice pravednih koji hodočaste ovim svijetom – od Abela sve do naših
dana; riječ je o communio iustorum koji su postojali i prije Krista, ali ne i bez
Krista, uvijek usmjereni prema eshatonu.
Zajednica predodređenih koji žive blaženu besmrtnost; riječ je o communio
praedestinatorum sačinjena od onih koji čine Kraljevstvo Božje slavnim, ali
isto tako u sadašnjosti Crkva je Kraljevstvo Božje i Kraljevstvo nebesko.

U pelagijanskoj kontroverziji razvio je teologiju otkupljenja, opravdanja i milosti koja
pomaže, kao i teologiju smrti, požude, krštenja djece i ljudske solidarnosti. Ključ
razumijevanja njegova nauka je križ Kristov kojem brani značenje i učinkovitost.
Univerzalnost i narav istočnog grijeha zaključuje iz činjenice otkupljenja – koje je nužno jer
bez Krista Otkupitelja nitko nije niti može biti oslobođen – koje je dano – jer se ne sastoji
samo u primjeru nego i u okajanju grijeha i pomirenju s Bogom – koje je sveopće jer svi su,
bez iznimke, otkupljeni. Izvorni grijeh ne sastoji se u imitaciji, kao što su to prikazivali
pelagijanci, nego traducijanizmom (prokreacijom) i na taj način se prenosi na sve po istoj
naravi koja je u ranjenom stanju zbog izvornog grijeha. Zato svi ljudi moraju bioti otkupljeni i
opravdani u Kristu, a opravdanje se sastoji u otkupljenju grijeha. Ali da bi se doprijelo do
opravdanja potrebna je Božja milost koja se ne sastoji u stvaranju, niti samo u božanskom
zakonu, kao ni u samo otkupljenju od grijeha, nego u nadahnuću ljubavi po kojoj činimo s
ljubavlju ono što spoznajemo da trebamo učiniti.
Nadalje, naučava i brani slobodu i milost jer Krist je u isto vrijeme i Spasitelj i Sudac.
I na kraju, kad je riječ o misteriju predestinacije, naglašava darivanje spasenja, a najbolji
primjer za to je sâm Spasitelj, Isus Krist. No, da bismo u potpunosti shvatili njegov nauk o
predestinaciji potrebno je vidjeti ga u cjelosti, u svim njegovim aspektima, čak i onom
82

pastoralnom, ne uzimajući previše u obzir dispute iz vremena skolastike koje imaju potpuno
drugačije postavke.
c. Duhovni nauk
Augustin je imao utjecaja i na teološki i na duhovni život kršćana. Utjecao je braneći
temelje, kao što su teologija milosti, razvijajući njezin sadržaj, pokazujući njezine odnose sa
kršćanskim misterijima i opisujući njezin cilj. Sadržaj se može sažeti u nekoliko argumenata:
sveopći poziv na svetost, na ljubav, središte i mjera savršenstva, ponioznost, čistoća ili
asketizam, molitva, sredstva i cilj duhovnog života, darove Duha Svetoga, imitatio Christi …
Kad je riječ o sveopćem pozivu na svetost pokazao je doktrinarno izjednačavanje
između dobra kao poziv na brak i izvrsnosti posvećenog života. Kasd je riječ o molitvi
naglašava njezinu nužnost, unutrašnjost, korist za druge itd.
2.5. Antropološke hereze
2.5.1. Pelagijanizam
Nastanak krivovjerja. Pelagije Britanac (354-ca. 427.) je rođen je u Britaniji, a kršten
je u Rimu između 380. i 394. Dugo je živio u Rimu kao jedan od najutjecajnijih i najslušanijih
glasova svoga vremena kao monah i teolog velike kulture, poštovan od mnogih, pa čak i od
svetog Augustina koji će kasnije postati njegovim najvećim protivnikom. U Rimu je upoznao
Celestija, iz plemićke obitelji i poznavatelja prava i zakona, s kojim će i pobjeći uslijed
invazije Alarikovih Vizigota na Rim 410. Najprije će pronaći utočište u Hiponu, u Sjevernoj
Africi, a potom u Kartagi, gdje će izraditi pelagijanski nauk. Usput će upoznati i Augustina
koji je u to vrijeme bio zauzet polemikom s donatistima. Kasnije će se Pelagije preseliti u
Palestinu, dok će Celestije ostati u Sjevernoj Africi, te, zbog svoga nauka, biti osuđen na
Kartaškoj sinodi 411. U Palestini će Pelagije napisati mnoge spise, od kojih su nam neki i
sačuvani: jedno pismo rimskoj plemkinji Demetrijadi koja je prebivala u Kartagi, a u kojem
su sadržani principi njegove filozofije i posla, De natura iz 415. pobijan u Augustinovu De
natura et gratia. Različiti koncili će potvrditi osudu njegova nauka i pokreta. Umrijet će u
Palestini oko 427. Nakon Pelagijeve smrti vodeću ulogu preuzet će Julijan, biskup Eklana,
koji će se iz svog egzila na Istoku uključiti u žestoko raspravu s Augustinom.
Pokret koji je Pelagije započeo u još Rimu bio je vezan za moćne rimske obitelji, a
susreo se i s origenističkim pokretom, postavši ujedno jedno s njime. Uglavnom se može
razlikovati tri razdoblja istoga.
Prvo razdoblje se odnosi na vrijeme od prije 411. godine. U tom razdoblju je nastao
spis De induratione cordis Pharaonis (O otvrdnuću faraonova srca) kojem se ne zna sa
sigurnošću autor, premda se pretpostavlja da je to upravo Pelagije. U svakom slučaju djelo
odražava Pelagijev stav o shvaćanju kršćanstva, o čemu se raspravljalo u tom razdoblju u
Italiji u intelektualnim krugovima, zauzimajući polemičan stav vjerojatno prema idejama o
nepogrešivosti krštenika koje je promicao Jovinijan. U tom djelu, odbacujući svaku vrst
manihejskog i nemanihejskog predestinacionizma, insistira se o zasluživanju života vječnoga
opslužujući zapovijedi Božje, služeći se slobodom upisanom u narav. Pelagije je dakle izišao
u javnost uslijed polemika koju je započeo Jovinijan u drugoj polovici IV. stoljeća s jedne
strane o nepogrešivosti krštenika, a s druge strane protiv djevičanstva, jer bi svi bili
obuhvaćeni jednim krštenjem i svih bi, bez razlike, čekala ista kruna kao nagrada u vječnosti.
83

Drugo razdoblje se odnosi na vrijeme između 411. i 418. U tom je razdoblju nastala i
službeno se zaključila pelagijanska rasprava. Najprije je Kartaška sinoda (411.) osudila
Celestija zbog zastupanog nauka. U srpnju 415. sveti Jeronim i Pavao Horozije, španjolski
svećenik i Augustinov učenik, su na jednoj sinodi u Jeruzalemu (415.) pod predsjedanjem
mjesnog biskupa Ivana, željeli osuditi Pelagija, ali, osim što je Ivan bio sklon pelagijanizmu,
Pelagije se izvrsno branio, te nije došlo do osude nego je sve poslano papi Inocentu I. (401417.) da on presudi. Slično se dogodilo i na jednoj kasnijoj sinodi, u prosincu iste godine, u
Diospoliju, nakon prijave koju su podnijela dva galska biskupa, Ero iz Arlesa i Lazar iz Aixa.
Ipak se pravovjerna strana nije mogla s time pomiriti, pa su već u jesen sljedeće godine bile
održane dvije druge sinode u Africi. Prva je bila u Kartagi, u kojoj je sudjelovalo 67 biskupa,
a druga u Milevi (u Numidiji) s 59 biskupa. Na obje sinode je bio osuđen pelagijanizam,
nakon čega su spisi (Acta), kojima je priloženo pismo svetog Augustina i četvorice drugih
biskupa, poslano papi Inocentu I. da podupre odluke. Papa je, precizirajući vrhovni autoritet
Rima u doktrinarnim raspravama, na jednoj rimskoj sinodi osudio pelagijanizam (27. siječnja
417.). A kad se već učinilo da je time slučaj završen, umro je papa Inocent I., a Celestije je
uspio uvjeriti njegova nasljednika papu Zosima u pravovjernost pelagijaskog nauka, koji je
potom oslobodio pelagijance svake optužbe (rujan 417.), upozorivši čak Augustina i afričke
biskupe zbog prebrzog donošenja odluka. Nešto kasnije će papa ispraviti svoj stav, te će dati
vremena biskupima da donesu dokaze o pelagijanskom krivovjerju. U skladu s ovom
papinskom odlukom bio je sazvan koncil u Kartagi (svibanj 418.), gdje je, u prisutnosti 200
biskupa, u 9 kanona izrečena osuda pelagijanizma, potvrđujući nauk Katoličke Crkve o
istočnom grijehu, krštenju djece, važnosti milosti i o ulozi svetih. Ove je istine potom
potvrdio papa Zosim koji je svojim pismom (Tractoria) potvrdio ujedno Pelagijevu i
Celestijevu osudu.
U ovom razdoblju Augustin je pobijao Pelagijev De natura i Pro libero arbitrio, a
istom razdoblju pripada i Pelagijevo pismo Demetrijadi (Ep. ad Demetriadem). U svoja tri
spisa Pelagije je artikulirao svoju teologiju stvaranja i mogućnosti slobodne volje da čini
dobro i da zasluži život vječni. Čak je intervenirao i car Honorije (395-423.) koji je te iste
godine objavio dekret o protjerivanju svih pelagijanaca s talijanskog teritorija i svih onih koji
ne bi prihvatili papinu encikliku. Ovom odlukom Celestije i Julijan iz Eklana (biskup u
Kampaniji) bili su prisiljeni na progonstvo.
Treće razdoblje se odnosi na vrijeme nakon 418. To posljednje razdoblje bilo je
obilježeno Augustinovom polemikom s Julijanom iz Eklana, posljednjim velikim
pelagijancem, a raspravljalo se o tome kako pomiriti prenošenje grijeha bilo s izvorom duše
bilo s vrijednošću braka. Ujedno se ova rasprava pretvorila od problema o nužnosti milosti u
antropološko pitanje (prilikom Adamova stvaranja njegova sloboda je bila s milošću; ljudska
sloboda kao takva je pozvana živjeti s milošću, nakon Adamova grijeha s milošću
Kristovom). U tom posljednjem razdoblju nastala su Augustinova velika teološka djela o
ljudskoj slobodi s milošću (De gratia et libero arbitrio, De correptione et gratia, De
praedestinatione sanctorum, De dono perseverantiae), a ovom će razdoblju oživjeti i
problematike iz De induritione cordis pharaonis. Nakon 426 polemika će se premjestiti u
afričke (Adrumento) i provensalske samostane, ali ne više na razini krivovjerja nego na razini
rasprave. Razlika između krivovjerja i rasprave o spornim pitanjima (quaestio) koju je iznio
Julijan iz Eklana papi Zosimu bila je prihvaćena u trenutku kad više nisu bili opasni
promotori pelagijanstva jer su bili udaljeni.
U samostanima se nastavilo raspravljati o milosti i slobodi postavljajući stvari na
pelagijanski način, to jest suprotstavljajući jednu drugoj (dok je pak za Augustina milost bila
pomoć a ne suparnica volji/slobodnoj odluci/slobodi), da bi potom sve završilo u raspravo o
84

početku vjere (initium fidei; pitajući se rađa li se u čovjeku ili dolazi od Boga) i o
predodređenu (predestinacionizam je osuđen 473. na saboru u Arlesu).
Druge će okolnosti ipak zapečatiti sudbinu pelagijanaca: podržat će ih, naime,
carigradski patrijarh Nestorije. No kako će nestorijanizam biti osuđen na Efeškom koncilu,
tako će ista sudbina dopasti i pelagijanizam koji će car Teodozije II. (408-450.) progoniti dok
se ne ugasi potpuno. Na Zapadu će preživjeti na britanskim otocima, posebno u Gallesu i
Irskoj, kao i u Galiji gdje će ga prihvatiti monah Ivan Kasijan.
Nauk. Pelagijanski nauk se razvio kao reakcija na asketsko monaštvo svetog Jeronima
i na manihejski fatalizam, vrlo raširen u tom razdoblju. Prema Pelagiju ljudi nisu bili
predodređeni, nego su mogli, naprotiv, odlukom vlastite volje (liberum arbitrium) i po
molitvama i dobrim djelima, izbjeći grijeh i postići vječno spasenje. Dakle, nije bio nužan
zahvat Božje milosti. Ovaj pojam nije bio nov, jer ga je već donekle izradio Origen u 3.
stoljeću, zbog čega je, između ostaloga, bio osuđen i origenizam.
Osim toga pelagijanizam je nijekao prenošenje istočnog grijeha, koji je prema njima
nanio štetu samo Adamu i ne cijelom ljudskom rodu. Budući da prema Pelagiju nije postojao
istočni grijeh, smatrao je krštenje tek trenutkom upisa u registar Crkve: po njemu ako bi dijete
umrlo bez krštenja, jednako bi došlo u raj. Ovom nauku o istočnom grijehu Augustin se
žestoko suprotstavio, uvjeren da je istočni grijeh nasljedan i povezan s prenošenjem života, iz
čega je proizišao također zaključak da su svi ljudi grešnici.
Pelagijanizam se predstavljao kao snažna i važna instanca dosljednog življenja prema
Pismu u njegovoj cjelini (Stari i Novi zavjet), čitanog pod prizmom jedinstvenog zakona koji
otkriva volju Božju. Takva objava traži askezu i trud u svim uvjetima života, a ne samo za
one koji izabiru monaški život. U konačnici radi se o tome da se nasljeduje Isusa Krista koji je
sa svojim primjerom probudio čovječanstvo iz sna grijeha, angažirajući ozbiljnu vlastitu
volju/slobodu. Sve što je moglo predstavljati samo poticaj da se čini bolje, produbljeno je pak
na teoretskom planu obuhvaćajući cjelovito čitanje onog biti kršćani. Tako se govor prebacio
na govor o stvarnim mogućnostima i zaslugama ljudske slobode, na govor o naravi i ulozi
milosti Božje, o vrijednosti sakramenata ukoliko posreduju milost.
Nejasnoće koje je pelagijanska sinteza nosila u sebi nisu se ticale samo tvrdnje glede
mogućnosti ljudske slobode, nego i način samog razumijevanja ljudske slobode i posljedica
koje su iz toga proizlazile. Pelagijanci, doista, postavljajući izbore slobode u temelj svemu,
nijekali su rođenje čovječanstva u „istočnom“ grijehu, kao i potrebu svakoga da već od
rođenja bude otkupljen u Kristu. Suprotstavili su se stoga praksi krštavanja djece s ciljem
oproštenja grijeha (in remissionem peccatorum) držeći krštenje samo određenim
posvećenjem, a tumačili su, nadalje, da je milost Božja isto što i narav (dar slobodne volje
koji čovjek dobiva stvaranjem); ili isto što i objava onoga što treba činiti (Sveto pismo u
funkciji objavljenog zakona), to jest kao izvanjska pomoć slobodi, – a eventualno su je
poimali i kao dobar primjer za nasljedovati (npr. Krist u odnosu na Adama).
Pelagijanske nejasnoće, donesene u Afriku, u dodiru s Augustinovim sakramentalnoekleziološkim rješenjima u odnosu na donatistički spor, a uz pitanje o traducijanizmu
vezanom uz problem nastanka duše, doživljene su kao „nova sablazan u Crkvi“ ili pak kao
„novo krivovjerje“. Staro Jovinijanovo pitanje o mogućnosti da krštenici ne griješe proširilo
se uopće na mogućnost ljudske slobode.

85

Pelagijanski pokret treba promatrati kao pokušaj globalnog razumijevanja kršćanstva
koji je izišao na vidjelo u provom desetljeću V. stoljeća. Jovinijan, Pelagije i Augustin
održavaju temeljne ideje o tome kako promišljati milost Božju i ljudsku slobodu, to jest odnos
čovjek-Bog ili pak postavku antropološkog problema u kršćanstvu koja je u to vrijeme
prolazila kroz asketsko poimanje nasljedovanja Krista (sequela Christi). Za Jovinijana milost
Božja je dana svima u istoj mjeri; nije podložna tome da je netko primi na osoban način kao
da bi je bilo moguće uvećati ovisno već o asketskom trudu (izbor djevičanstva i uzdržljivosti).
Za Pelagija milost Božja je samo izvanjska pomoć, pomoć u smislu stvaranja (slobodna
volja), objave (Sveto pismo), oproštenja grijeha (osobnih), dobrog primjera (onog Kristova),
ali u svakom slučaju nije unutarnja pomoć samoj slobodi da bi mogla biti takva i da bi mogla
djelovati na razini zasluga za život vječni. U pelagijanskoj viziji, doista, sloboda ima od
stvaranja svoju radikalnu autonomiju u odlukama koje se tiču sudbine. Njezinim izborima, i
samo njima, duguje se zasluga da hoće i da čini, te shodno tome i pravedna nagrada od Boga.
Za Augustina, milost Božja je samo dobro ljudske slobode: samo po milosti sloboda može biti
takva, a djelujući uz njezinu pomoć u području dobra može imati zasluge za život vječni.
Prepuštena sebi, nemajući Boga za uporišnu točku, ma kako se zanosila, ne može drugo nego
se otuđiti. Pomoć koju sloboda prima od milosti ne označava ipak da je slobodi oduzeta
njezina uloga odlučivanja, nego je samo stavljena u situaciju da se može izraziti na razini
slobode, a ne uvjetovanja. Milost doista pomaže slobodu kao što prijatelj pomaže prijatelju,
prilagođavajući se njegovim stvarnim mogućnostima. Sloboda, u augustinovskoj viziji, nije
apsolut koji se može ostvariti prvom željom. Ona poznaje stupnjeve svoga rasta: stanje
dječaštva (voluntas parva et invalida), kad zna da želi, ali ne poznaje način i nema još snage
ostvariti; odraslo stanje (voluntas magna et robusta) kad uspijeva ostvariti što želi.
Bez daljnjega pelagijanski moralni nauk je imao određenih pozitivnih vidova. Posebno
drage su im bile teme o strpljenju u patnjama, o napuštanju svijeta, o ispraznosti života,
ništavnosti bogatstva, ljepoti kreposti. Zanimljivo je ipak ustanoviti potpunu odsutnost
teologije križa. Po njima svetost je cilj koji se dostiže zahvaljujući vlastitim naporima bez
potrebe milosti Božje. Milost o kojoj je govorio Pelagije nije unutarnja, nego izvanjska, a
sastoji se u nauku i primjeru. Može biti i prosvjetljenje, sasvim intelektualnog karaktera, ali
niječu milost koja pokreće volju, jer je volja, po Pelagiju, autonomna. Po njemu kršćanstvo je
samo nauk, poučavanje, a ne pristajanje uz prisutnost koja privlači i obuzima.
2.5.2. Semi-pelagijanizam
Vidjeli smo kako se pelagijanizam kao takav rodio iz nepoznavanja i nepriznavanja
ljudske slabosti i snage grijeha. Pelagijev nauk se uzdigao do oholosti, netolerancije i podjele.
Pelagije je tvrdio da je dužnost svakog čovjeka živjeti bez grijeha (impeccantia), kao rezultat
trajnog napora. Tako i pelagijanizam stoji iza uvjerenja da je u čovjekovu narav usađena
temeljna mogućnost da se može upraviti i izvršiti vlastite izbore sukladno Božjim
zapovijedima, živeći bez grijeha. Pelagije je bio uvjerenja da čovjek nema potrebu Božje
pomoći, osim one koju je primio kao stvaranje. Nakon stvaranja čovjek je autonoman i živi
neovisno od Boga. Od stvaranja čovjeku je usađena sloboda volje kao korijen koji je određen,
u plodovima koje nosi, svojim izborima. Milost Božja traži svoj prostor u vidu poticaja volji
da slijedi Kristov primjer. Stoga veli također da Adamov grijeh nije nasljedan. Čovjek nema
nikakve mrlje na duši u trenutku rođenja. Nadalje tvrdi da kazne ovoga života su posljedice
naših osobnih grijeha a ne nekog zamišljenog istočnog grijeha. Adam je bio stvoren smrtan i
smrt nije posljedica grijeha, nego je bila predviđena za čovjeka od samog početka stvaranja.

86

U zaključku može se reći da je pelagijanizam težio ka prikazivanju Krista i Njegova
križa ne korisnim. Ako nije bilo grijeha, nema potrebe ni za otkupiteljem. Nije potrebna ni
molitva jer smo mi ljudi dovoljni sami sebi.
U to vrijeme u Francuskoj su bili neki monasi vrlo uznemireni Augustinovim riječima
koje su se ticale nužnosti milosti, te su smatrali kako se slobodnoj volji nije dao dio koji joj
pripada u djelu spasenja. Njihov tumač je bio Ivan Kasijan, slavni tumač Duhovnih
konferencija i utemeljitelj samostana sv. Victor u Marseille-u. Kasijan je priznavao nužnost
milosti i predlagao je neprekidnu molitvu. Međutim, u jednoj od svojih Konferencija pod
utjecajem asketa i pobožnih duhovnih autora egipatskih pustinja, koje je poznavao i
konzultirao, predložio je slijedeći nauk:
-

U čovjekovoj je moći obratiti se prvo Bogu kao što je bolesniku u moći prvo se
obratiti liječniku
Na isti način vječno predodređenje ovisi od ljudske volje jer njoj pripada
postojanost do kraja.

Drugim riječima, Ivan Kasijan je zapravo odbacio milost koja ide čovjeku u susret i
milost postojanosti do kraja.
Informiravši se o tome, Augustin je odmah napisao dva traktata na ovaj argument u
kojima je pobijao ono što se nazivalo „pogreškom marseljeza“, a danas se od XVII. stoljeća
naziva semi-pelagijanizmom. Augustin je inzistirao na onim Isusovim riječima da bez Njega
ne možemo ništa. Nakon Augustinove smrti, ovaj Augustinov stav je priznao i papa Celestin
I. Nije bilo nikakve osude onih koji su predlagali semi-pelagijanizam, premda su bili oni koji
su podržavali te Kasijanove ideje kao što su sv. Vincencije Lerintski i Fausto iz Rietza.
Međutim, u tadašnjoj Galiji se razvio „augustinijanizam“ i na kraju su bili dvojica biskupa –
sv. Cezarije iz Arlesa i sv. Avito iz Beča – koji su osigurali definitivnu osudu semipelagijanizma na koncilu u Orangesu (529.). Ukratko, semi-pelagijanizam je teološka struja
koja se raširila u V. stoljeću u provansalskim manastirima južne Francuske kao reakcija na
ekstremni augustinski stav oko pitanja predestinacije i potpune darovanosti spasenja. Sam
pojam semi-pelagijanizam je iz XVII. stoljeća te se koristio za opisivanje onih autora koji su
imali stav prema kojem se spasenje postiže ljudskim naporima u kombinaciji s milošću. Semipelagijanci, premda ne niječu milost, naglašavaju initium fidei, odnosno da čovjek može i
mora, bez milosti Božje, započeti djelo obraćenja i spasenja. Dakle, prema ovom nauku, ljudi
mogu i moraju, u svrhu postizanja spasenja, učiniti prvi korak prema Bogu, bez pomoći
milosti Božje koja dolazi tek poslije, u nekom drugom vremenu. Oni dakel ne niječu Božju
milost kao pelagijanci – od kojih se po tome i razlikuju – i priznaju da je milost Božja nužna
za spasenje, ali opet su razvili taj nauk kao opoziciju radikalnoj predestinaciji i Augustinovim
stavovima kao i stavovima njihovih učenika. No, Augustin veli: Bog koji te stvorio bez tebe,
neće te otkupiti bez tebe! Naravno, zbog naglašavanja djela uz milost s njima su polemizirali
kasnije i luterani i kalvini koji naglašavaju sola gratia.
Pitanje je izazovno. Isus jest rekao da bez njega ne možemo ništa, te da moramo biti
nakalemljeni na njega kao loze na trs, ali isto tako rekao je da neće u kraljevstvo svaki koji
mu kaže Gospodine, Gospodine, nego onaj koji vrši volju njegova Oca. Bili su to izazovni
problemi. Pojedini se autori stoga pitaju je li Augustin, želeći pripisati sve djelovanje Bogu u
djelu spasenja i u nastojanju da stabilizira nužnost predodređenja, zapravo „utro put“
fatalizmu? Činjenica je da se na njega često pozivaju i fatalisti. Bilo je nužno da Crkva dadne
jedno tumačenje augustinskog promišljanja koje bi bilo sposobno pomiriti prava ljudske
slobode i djelovanja milosti Božje nakon pojave i Baja i Jansenija, kao i Lutera i Kalvina.
87

3. Razvoj kristoloških rasprava V. i VI. stoljeća
Dok se na Zapadu raspravljalo o milosti i ljudskoj slobodi, na Istoku, nakon završetka
arijanske krize, u fokus je došla tema kristologije, odnosno naravi Kristove i njihovo
sjedinjenje. No, mora se priznati da su kristološke kontreoverzije, započete sa Apolinarom iz
Laodiceje, ništa drugo nego samo nastavak arijanske i semi-arijanske hereza koje su proizvele
nove doktrinarne devijacije.
3.1. Apolinarizam
Arije je bio prvi koji je, kao pripadnik logos-sarx kristologije, naglašavao da je
Kristova duša izjednačena sa Logosom, prvim Božjim stvorenjem koji je stvoren ex nihilo.
Naravo, to je već upućivalo na nedostatak Kristove ljudske duše što mu je omogućivalo da
Logosu pripiše ljudsko trpljenje i sva druga djelovanja kao što su strah, nemir, žalost itd., u
svrhu da ga prikaže inferiornog u odnosu na Oca. S druge strane Atanazije Veliki nikad nije
negirao prisutnost ljudske Kristove duše, ali joj nije znao pripisati djelovanja jer sva ljudska
djelovanja on pripisuje Kristovu ljudskom tijelu (sarx). Kako bi se suprotstavio Ariju u tom
nauku on razlikuje jasno u Kristovu djelovanju ono što pripada ljudskoj slabosti (qua homo)
od onoga što proizlazi iz Logosove božanske moći (qua deus).
Međutim, ovo Atanazijevo razlikovanje bilo je i pomalo i riskantno jer bi upućivalo da
bi bilo riječi o dva subjekta – homo et Deus – i prema tome dva Krista. Na tu opasnost je prvi
ukazao Apolinar iz Laodiceje prema kojem hereza apolinarizma nosi naziv. Apolinar je bio
uvjereni nicejac i žestoki protivnik Arijev. Međutim, nije se znao distancirati od same Arijeve
pogreške koja se odnosila na Kristovu ljudsku dušu. Za njega, kao i za Arija, Logos je zauzeo
mjesto ljudske Kristove duše. Nastojao je spasiti jedinstvo Krista i njegovu svetost jer, prema
njemu, od trenutka kad je Logos uzeo cjelovitu ljudsku narav (uključujući dakle i dušu), u toj
duši postoji grijeh jer je ljudska duša djelatno i voljno središte svakog čovjeka.
Njegova se, dakle, briga nadasve ticala soteriologije: Samo Bog može spasiti čovjeka
tako što preuzima ljudsku narav, ali kako bi spasenje bilo učinkovito, to preuzimanje ljudske
naravi mora biti nutarnje, bitno, suštinsko, a to se ne bi moglo izvršiti, prema Apolinaru, ako
je Logos uzeo kompletnog čovjeka (anthropos) uključujući i dušu jer u duši se nalaze svi
djelatni i voljni centri. S obzirom na takvu cjelovitost čovjeka, njegovo sjedinjenje s
božanskim Logosom bilo bi samo izvanjsko, moralno, slabo i prema tome nedovoljno da
otkupi čovječanstvo budući da bi se u utjelovljenom Kristu onda konstituirala dva djelatna
principa: duša i Logos. Spasenjsko djelo bi bilo izvršeno samo po ljudskoj duši, koja je po
sebi nesposobna izvršiti ga, dok bi božanstvo Logosa, sposobno izvršiti spasenjsko djelo,
samo na neizravan način participiralo na tom izvršenju spasenjskog djela. Na taj je način
Apolinar „razdvojio“ čovjeka Isusa od Logosa, i Logos po njemu ne bi bio taj koji je umro na
križu, odnosno ne bi izvršio spasenjski čin.
Zbog toga je došao do zaključka da je Logos u utjelovljenju preuzeo ljudsku narav
koja nije posjedovala dušu, ili bolje rečeno onaj nous kao razumsku sposobnost duše, i
koristeći se tom naravi kao inertnim instrumentom (oruđem), realizirao samo jednu narav u
ujedinjenju, odnosno samo jedan voljni i djelatni princip: mia physis tou theou Logou
sesarkomene (jedna utjelovljena narav božanskog Logosa), koju je Apolinar nazivao
„nebeskim čovjekom“ sposobnim izvršiti otkupljenje zahvaljujući potpunoj prožetosti
božanskih i ljudskih komponenti. Na taj način Logos rezultira tijesno sjedinjen sa ljudskim
tijelom u trpljenju i smrti premda je po sebi nesposoban za trpljenje i smrt.
88

Ono što je Apolinar nadalje potvrdio jest miješanje dviju naravi u jednu – što će biti
karakteristika kasnijeg monofizitizma – i prema tome trpljenje Kristove božanske naravi na
križu. Na temelju tog tijesnog sjedinjenja Apolinar je došao do zaključka da je Logos –
budući da je on ostao jedini voljni i djelatni princip – trpio qua deus i umro na križu qua deus!
Na ovo su prvi reagirali antiohijci (Diodor iz Tarza i Teodor Mopsuestijski) koji su
jasno razlikovali dvije naravi u Kristu, kako smo vidjeli, ali su koristeći se terminologijom
homo assumptus kreirali, tako reći, dva subjekta u utjelovljenom Kristu i tako dva Krista.
Naime, božanski Logos bi preuzeo na sebe ljudsku narav, ali na način da su ostavljali dojam
kao da jedan božanski subjekt preuzima na sebe drugi ljudski subjekt. Osim toga, Teodor je
razlikovao previše božansko i ljudsko djelovanje naglašavajući da bi ujedinjenje dviju naravi
bilo previše izvanjsko, moralno, a ne naravno, bitno.
Apolinarizam je prvo bio osuđen na Prvom Carigradskom koncilu (381.), ali nakon
ovog koncila antiohijska i aleksandrijska kristologija su se pozicionirale u dvije krajnosti te će
prouzročiti nestorijanizam i monofizitizam. S druge strane, jednim dijelom apolinarizam će
nastaviti živjeti u monofizitizmu ponajprije „zahvaljujući“ Ćirilu Aleksandrijskom koji će
koristiti apolinarsku definiciju (mia physis tou theou Logou sesarkomene) misleći da je
Atanazijeva. Naime, apolinaristi su u povijesti teologije ostali kao najzapaženiji falsifikatori
koji bi pojedino učenje i pojedine formule znali pripisati (lažno dakle) nekim eminentnim
crkvenim ocima.
3.2. Kristološke kontroverzije V. i VI. stoljeća: nestorijanizam i monofizitizam
Nakon Prvog carigradskog koncila, naglasak teoloških rasprava se premjestio sa
trinitarnog promišljanja na misterij utjelovljenja (kristologija). Nicejski koncil (325.) i Prvi
carigradski (381.) riješili su problem pitanja božanstva i čovještva Kristova, ali ostalo je
pitanje sjedinjenja tih dviju naravi. U trinitarnom pitanju bilo je riječi o trima božanskim
osobama i jednoj božanskoj naravi, a u kristološkom slučaju, pridodaje se ljudska narav sa
svojim karakteristikama. Tako da se otvara pitanje: Dvije naravi, različite ali ne odvojene,
kako mogu postojati zajedno u jednom subjektu (osobi)?
Odgovore na ovo pitanje pokušale su dati Antiohijska i Aleksandrijska škola, nastale
još u III. stoljeću. Aleksandrijska škola je stavila naglasak na božansku dimenziju Krista bez
pridavanja eksplicitne pozornosti na njegovu ljudsku dimenziju prikazujući je kao
jednostavno „odijelo“ Logosa i manifestaciju njegova djelovanja koje ne postoji kao
autonomni subjekt. S druge strane Antiohijska škola je nastojala „spasiti“ Kristovu potpunu i
cjelovitu ljudsku narav polazeći od njegove ljudske dimenzije. Jedinstvo tih dviju naravi,
ljudske i božanske, tražili su na nivou osobe, a ne na nivou naravi, koncepcija koja teži ka
priznavanju dviju osoba jer homo assumptus o kojem su govorili bio bi kao novi subjekt uz
božanskog Logosa. U svojim temeljima Antiohijska škola je bila okrenuta ka aristotelizmu
koji je naučavao da svaka narav (physis), da bi bila savršena i cjelovita, mora imati svoju
osobu (hypostasis). Sjedinjenje tih dviju savršenih i cjelovitih naravi (zajedno sa njihovim
osobama) bilo bi u jednoj Kristovoj osobi koju su nazivali prosopon (maska). Manjkavost
ovog sustava je ta što je sjedinjenje viđeno na moralnoj razini inzistirajući na pojmu
synapheia (spajanje, savez) čiji bi produkt bio upravo taj prosopon kao izvanjska
manifestacija druge božanske Osobe predstavljajući ga kao tertium quid. Ove slabosti doći će
do izražaja najviše u nestorijanskoj kontroverziji koja je bila između Ćirila i Nestorija.
3.2.1. Nestorijanizam
89

Konflikt između dviju škola „eksplodirao je“ 428. godine kad je Nestorije postao
carigradskim patrijarhom dok je Ćiril bio aleksandrijski patrijarh. Nestorije je kao antiohijac
naglašavao razlikovanje dviju naravi u Kristu čineći od njih zapravo dva subjekta što je Ćirilu
vrlo zasmetalo. Osim toga, BDM nije smatrao Bogorodicom (Theotokos) nego samo
„Kristorodicom“ (Christotokos) ili pak „Čovjekorodicom“ (Anthropotokos) budući da je
rodila čovjeka u kojeg se nastanio Bog kao u nekom hramu. Na taj način postojala bi dva
Krista: naravni Sin Božji (vječni Logos) i Sin rođen od Marije koji po milosti postaje Božjim
Sinom. Ne može se nikako isključiti mogućnost posinjenja „Sina rođena od Marije“ od strane
Boga. Očigledno Nestorije nije razumio već tradicionalni nauk communicatio idiomatum,
odnosno razmjenu vlastitosti ljudske i božanske naravi u jednoj osobi.
Prema Nestoriju, dakle, onaj koji je rođen od Marije je samo čovjek jer jedna majka
može roditi samo onoga koji bi bio tako istobitan njoj kao majci. Zaključak je da Marija nije
rodila božanskog Logosa i prema tome ne može biti Theotokos.
Osim toga, nastavljajući antiohijsku tradiciju prema kojoj kako smo vidjeli svaka
narav (physis) ima svoju osobu (hypostasis) i te dvije osobe moralno se sjedinjuju u jednoj
prosopon i to po nekoj dobroj namjeri (kath'eudokian). Prema tome, to sjedninjenje ne bi bilo
naravno nego samo moralno i čisto izvanjsko spajanje vrlo odvojivo. Dakle, ovakvo slabo
sjedinjenje dviju naravi čini nemogućim i communicatio idiomatum, i na taj način ne mogu se
utjelovljenom Logosu pripisati vlastitosti ljudske naravi niti se čovjeku Isusu mogu prirpisati
vlastitosti božanske naravi. Logos dakle ne bi bio subjekt djelovanja i trpljenja što je vlastitost
ljudske naravi. Na kraju ostaje nejasno tko bi bio uopće subjekt ujedinjenja u Isusu Kristu:
Logos ili jednostavno Kristov prosopon kao rezultat sjedinjenja božanskog i ljudskog u
njemu.
Protiv ovog nauka je reagirao Ćiril Aleksandrijski koji je naglašavao jedinstvenost
subjekta u utjelovljenom Kristu inzistirajući na poistovjećenju Krista sa utjelovljenim
božanskim Logosom, subjektom svih djelovanja. Onaj koji nas je spasio i koji je umro na
križu je utjelovljeni božanski Logos. Subjekt utjelovljenja označio je pojmom hypostasis koji
je individualna i subzistentna stvarnost. Jedinstvo dviju naravi vidi na nivou, ne osoba kao
Nestorije, nego na nivou dviju naravi kao henosis physike u jednoj hipostazi prema
apolinarskoj formuli mia physis tou theou Logou sesarkomene. Logos je postao tijelom
rođeno od Marije, a nije se samo nastanio u tijelu kao u nekakvom hramu. Logos je prisvojio
ljudsku narav čineći je svojom sjedinjujući se s njom po svojoj hipostazi (hipostastka unija).
Ćiril je nadalje naglasio da je Logos subjekt sjedinjenja i nakon utjelovljenja ne mogu
se više razdvajati naravi. Vlastitosti ljudske naravi kao što su rođenje, trpljenje, glad, žeđ,
smrt, ne pripisuju se naravima, nego utjelovljenom Logosu. I sve to na temelju nauka o Mariji
kao Bogorodici jer je ona rodila Sina Božjega, Logosa koji je oduvijek postojao u Boga prije
svih vjekova.
O ovom sukobu dvojice patrijarha je bio informiran i papa Celestin koji, mora se
priznati, nije bio dorastao teološkim raspravama ove vrste. Složio se ipak sa Ćirilom te je na
jednoj sinodi u Rimu (430.) osudio Nestorijev nauk. No, budući da se stvar nije smirila car
Teodozije II je sazvao koncil u Efezu (431.) koji je proglasio Ćirilov nauk pravovjernim i
donio dogmu o Marijinu Bogomajčinstvu, a Nestorijev nauk je proglašen krivovjernim, te je
osuđen, svrgnut sa patrijaršijske stolice te poslan u izgnanstvo – sve u jednom danu!
Nakon ovog koncila ostala je shizma između Aleksandrije i Antiohije zbog Nestorija
do 433. kada je između Ćirila i Ivana, patrijarhe antiohijskeog potipsana „Formula
90

ujedinjenja“ u kojoj je naglašena communicatio idiomatum, dvostruka istobitnost Sina
zajedno sa dvostrukim rađanjem (ab aeterno od Oca nebeskog i in tempore od BDM).
Potvrđena je, po želji antiohijaca, cjelovitost dviju naravi u Kristu, te je BDM nazvana
Bogorodicom. Upravo na temelju communicatio idiomatum Marija je Bogorodica jer ne može
biti samo majkom tijela Kristova. Tijelo kao takvo nema nekakvu vlastitu subzistenciju (t.j.
hipostazu), tako da se isključuje svaka mogućnost drugog subjekta, nego je tijelo koje pripada
božanskom Logosu koji je postao osobom tom tijelu. Ta „Formula ujedinjenja“ je zapravo
bila jedna vrsta kompromisne formule u kojoj su Antiohijci odbacili Nestorija i njegov nauk,
a Ćiril je ublažio neke svoje pozicije „žrtvujući“ čak i pojam hypostasis.
Pravom žrtvom je postao zapravo Nestorije i to su vidjele neke njegove pristalice te su
prebjegli na područje Perzije, izvan dakle Rimskog carstva, gdje će utemeljiti Crkvu koja će
se nazvati „nestorijanskom“. U svakom slučaju našla se neka ravnoteža između antiohijske i
aleksandrijske kristologije premda je ostala jezična nejasnoća jer je ostala kontekstualna
jednakost između pojmova hypostasis i physis što će prouzročiti daljnje rasprave koje će
dovesti sve do Kalcedonskog koncila (451.).
3.2.2. Monofizitizam
Ekstremna ćirilijanska grupacija skupljena oko Dioskura je vrlo brzo shvatila da je
Ćiril bio popustljiv u svojim stavovima, te je čekala njegovu smrt (444.) kako bi osnažili
svoju reakciju protiv nauka o dvije naravi. No, ostaje činjenica da ova grupacija nije baš u
potpunosti shvatila da je Ćiril zapravo zastupao i naučavao nauk o dvjema naravima u Kristu
koje su savršene, potpune i cjelovite, te će proizvesti ono što poznajemo pod ekstremnim
monofizitizmom ili eutihijanizmom.
Dioskur je naslijedio Ćirila na patrijaršijskoj stolici i odlučio je ponovno afirmirati
nauk o jednoj Kristovoj naravi. Zapravo je imao potpuno drugu želju – još jednom poniziti
Carigrad koji je nakon Prvog Carigradskog koncila preuzeo drugo mjesto nakon Rima. U to
vrijeme carigradskim patrijarhom je bio pobožni Flavijan, nasljednik Prokla Carigradskog.
Nova rasprava je nastala oko Eutiha, arhimandrite jednog carigradskog samostana. Nije baš
jasno što je Eutih naučava. Iz njegovih riječi daje se naslutiti antagonizam prema
nestorijanizmu i općenito antiohijskoj tradiciji. Najčešće ponavlja ono što kaže Ćiril, ali ne
razumije baš pravi smisao. On odbija priznati da je Isus Krist, nakon sjedinjenja
(utjelovljenja), „iz dvije naravi“, premda je sjedinjenje kath'hypostasin. Više je naučavao
jednu vrstu „usisavanja“ ljudske naravi u božansku govoreći o njihovu miješanju. Ljudska
narav bi se, prema njemu, „rastvorila“ u božanskoj naravi kao kap kiše u moru. Tu nastaje
problem: prema ovakvom nauku Krist ne bi bio istobitan s nama ljudima, to jest ne bi bio
pravi čovjek!
Zbog ovoga je Flavijan sazvao jeednu sinodu koja je osudila ovaj njegov nauk koji bi
bio jedna vrsta ekstremnog i virtualno doketskog monofizitizma jer je smatrao da je ljudska
narav u potpunosti „usisana“ od božanske naravi, te se mješajući te dvije naravi napravila
fuzija neke treće naravi, kao tertium quid. Čini se da je Eutih zapravo bio ne baš sposoban i
prilično zbunjen monah koji nije bio u mogućnosti shvatiti rasprave ove vrste.
Osuđen i ekskomuniciran obratio se Dioskuru i papi Leonu Velikom, ali papa je već
bio informiran o ovim događajima, te napisa svoj Tomus ad Flavianum ili Epistula
dogmatica. U međuvremenu, Dioskur je uspio nagovoriti cara Teodozija II da sazove sinodu
u Efezu 449. Sinodom je upravljao Dioskur koji iskoristi priliku te rehabilitira Eutiha, a
Flavijana osudi. Osim toga, prema povjesničarima, Dioskur je bio u najmanju ruku
91

beskompromisan, beskrupulozan i energičan čovjek koji je spreman sve učiniti za vlast – pa
čak i zlostavljati nekoga sve do smrti, što je i učinio okomivši se na carigradskog patrijarha
Flavijana. Dioskurovi su istomišljenici čak i toljagama nastojali da sinodalni oci potpišu sve
ono što je on želio. Kad se Flavijan prizvao na papu, Dioskur je u svom bijesu nasrnuo na
Flavijana nanijevši mu ozljede. Flavijan je kasnije poslan u izgnanstvo gdje je podlegao
ranama koje je zadobio. Sinodalni su oci morali potpisati prazan papir na kojem je on kasnije
napisao osudu i svrgnuće samog pape Leona Velikog. Tako je fizičkom zlostavljanju
pridodao još i drugi krimen: falsificiranje. Pismo pape Leona Velikog kojeg su donijeli
njegovi legati – Epistula ad Flavianum (ili Tomus Leonis) – uopće nije ni pročitano. Zbog
svih tih nepravilnosti papa je odbacio sve odluke ove sinode nazvavši je „razbojničkom“
(Latrocinium Ephesinum), te izopćio i Dioskura i Eutiha. Tako, umjesto da se riješe problemi,
situacija se pogoršala. Ipak, situacija će se riješiti, barem donekle, Kalcedonskim koncilom
(451. godine) na kojem je osuđen Eutih i njegov monofizitizam, te je definiran nauka o dvije
naravi (dyo physeis) koje su inconfuse, immutabiliter, indivise, inseparabiliter tako da se
nikad zbog jedinstva ne dokida razlika naravi, nego ostaje vlastitost jedne i druge naravi koje
se sastaju u jednu osobu (hen prosopon) i jednu hipostazu (mia hypostasis). Na
Kalcedonskom koncilu je Dioskur radi svih počinjenih zločina svrgnut sa patrijaršijske stolice
te poslan u izgnanstvo.
3.3. Kalcedonski koncil (451.)
Nakon katastrofe na „razbojničkoj sinodi“ papa Leon Veliki je slao pisma caru
teodoziju II kako bi sazvao koncil koji bi riješio ova pitanja, no car se oglušio na sve to. No,
ubrzo nastupi promjena carske politike u crkvenim pitanjima jer car Teodozije II. poginu
pavši s konja. Na njegovo mjesto dođe njegova pobožna sestra Pulheria koja se uda za
generala Marcijana, oboje prijatelji pape Leona Velikog. Ubrzo se sazva koncil u Kalcedonu
451. godine koji osudi i izopći i Eutiha i Dioskura sa njihovim istomišljenicima. Na jednom
od zasjedanja bi pročitan i papin Tomus ad Flavianum kojeg koncilski oci prihvatiše kao
pravovjernog uz klicanje: „Po Leonovim ustima, sâm Petar je progovorio!“
Koncil je donio Definitio fidei koja se sastoji iz dva dijela. U prvom dijelu se osjeća
utjecaj „Formule ujedinjenja“ tumačena u ćirilijanskom smislu. Drugi dio pokazuje više
suglasja sa Leonovom teologijom. Na početku Definicije se ispovijeda da je Gospodin naš
Isus Krist, pravi Bog i pravi čovjek rođen od Marije Bogorodice, te se naglašava kako postoje
dvije naravi „ne pomiješano, ne promjenjivo, ne djeljivo i ne odvojivo“ u jednoj hypostasis i
jednoj prosopon (osobi), smatrajući ih dakle sinonimima. Pojam physis dobiti će više
značenje pojma ousia, razlikujući se tako od hypostasis.
Međutim, zbog toga ova Definicija neće biti prihvaćena od svih. Monofiziti će je
smatrati kripto-nestorijanskom, a antiohijci monofizitskom jer se naglašava pojam hypostasis.
S druge strane, prva verzija Definicije imala je formulu ek dyo physeon (iz dvije naravi), te je
na zahtjev antiohijaca i papinskih legata promijenjena u en dyo physesin što se nalazi u
Leonovu Tomusu ad Flavianum, ali i zato što se ovom drugom jasno naglašava postojanje
dviju naravi u Kristu i nakon sjedinjenja. Osim toga, potvrđeno je razlikovanje naravi sa
njihovim vlastitostima.
Ipak, ova Definicija neće imati lijepu budućnost jer će donijeti sa sobom shizmu
između „kalcedonskih“ i „ne-kalcedonskih“ Crkava koja je ostala sve do danas.

92

